FREUD 


SIGM. 


WERKE 


Me U 5 0 LE a a 2 et u 2 2 an 2 5 a I 2 Pe EU = —eret = 
fi u ® 2 JE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 
XV. BAND 
IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 














Versen cn 


——— 
sr e 
en a 

“ u nen. nu 
EI 


m ? 
ee 


ii 





u ıjı 
! l I 


Hl Ni) N 
All nl I} { 
I Hl h. 


j IM (| I Sul 
NE HERONURLANGSINNGN HNNIRIE 
| \\ ln 


} 
F 


| . 


N h Hat 


" a 


in 
= 


N ui Hi 


un hist 
I 
Inn 


il Il ) 


Hill 
il il li N 
ı! I N 


ME | N IN | 
Mi IH Inn H Il 
ee 


BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


%* 


2 


GIFT OF. 
Edward & Grete L, Bibring 





RR 
’ Be + je, 


# 


Ay2 ; Bahn. R 
er 

















EN nö And Ay 
} } n ES N 'y 
MAR 


‘. JRR 
A y 1 Y 
Dual, 


Br 


| ae Ku 


ur 


wen . 


SU N 
A 


il 


1237 U Dil) AM W 
5 IbE iR ER 


ih 2 y 7 
ELLE IN 


LEBT NM 
way N, 
h j 7 


„er 


= ae 


Te 
er 


dr ae 


#23 


















I 
Yu 
} 


RAU 


vie 
ill N 
st 


[ u " 
’ i 
I N pr l { . 
y 
l \ h 
' he 
I 14 r 
Pr x 
| 
‘ * 
, [r 
i 
l 
& ui © L 
ik F 
r 
N Ä 
} j 


' 
2 
nf . 
l & Fi 


| ..SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE ENTER, 


AR LAR SE. RAT, 
a A j t Rn N r 


134 ; xXV a ARTEN 


r= 
_- 


u ne 
——— 


. 5 m. 2 a) uf el Y ' f 
I j' f rt T N h ‚Nor. h Pl lanıı Ni B i R un 
j ’ \ ka - + x g mA N, 47 vr 'r f\ A 
7, Hi ee IN RM oe TE Er 
* E ‘ Y + BiaA 
. N z Der | nr rat % Ur u‘ 
} } ' M A 


j E n , hr Far fi 
Furl NE 2: > 





OA RN HN | 


We 


Sie d, (ir R 36T { 1 Br At 
AERO. N ji Az Br N A 
F 7 N) 


2 Unf Pie Yu ; 
ar / { HI TEr > RAN, u Mt 
INT m Ann j Ki 
f‘ x . >, } | f Ki, ER ZA K 
7 14 ä ah u [3 cr 1 
Pi ı „wi@ ü D 

13 U „ 


Au j DAS N; 


I; 


edlen 
u‘ B 


ar: 2 
N Er TE 
ur hg ‚ mA .7N LA 
RR, NE PURE 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


FÜNFZEHNTER BAND 


NEUE FOLGE DER 
VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


IMAGO PUBLISHING 609, T2D. 
LONDON 1940 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 


Anna Freud Edward Bibring Ernst Kris 


— 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1940, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


®, INTERNATIONAL 
PSYCHOANALYTIC 
UNIVERSITY BERLIN 





Made and DR Ice the a hend in Er Britain by 
co. 


de 2 Bodvord Saure, London, wc. E 
and at Bradford 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN 
ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


Deutsche Ausgaben: 
1. 1933 Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung. in die 
Psychoanalyse. Kleinoktavausgabe (1.-10. Tausend). Int. Psa. 
Verl. Leipzig, Wien, Zürich. 


2. 1934 Gesammelte Schriften, XII. Band (Lexikonoktav). 
Schriften aus den Jahren 1928 - 1935, Vermischte Schriften. 
Herausgegeben unter Mitwirkung des Verfassers von Anna Freud 
und Robert Wälder. Seite 151-346. Int. Psa. Verl. Leipzig, 
Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1. 1955 ‘New Introductory Lectures on Psycho-Analysis.' 
Übers. v. W.J. H. Spratt. W. W. Norton & Comp. Inc. Publishers, 
New York. (Index) 


2. 195 “New Introductory Lectures on Psycho-Analysis.’” 
Übers.. v. W. J. H. Spratt. Herausgegeben von Leonard and 
Virginia Woolf at the Hogarth Press, London, and the Institute of 
Psycho-Analysis, London. (Index) 


In französischer Sprache: h 
1956 ‘“ Nouvelles Conferences sur la Psychanalyse.” Übers. v. 


Anne Berman. Editions Nouvelle Revue Frangaise, Gallimard, 
Paris. 


In üalienischer Sprache: ‘ 
1954 ** Introduzione alla Psicoanalisi, Nuove Lezioni.” Übers. v. 
Edoardo Weiss. Ed. Dott. Paolo Cremonese, Rom. 


In norwegischer Sprache: 


1954 ““ Nytt i Psykoanalysen, Nye forelesingen til innfoerelse i 
psykoanalysen.’”’ Übers. v. Kristian Schjelderup. Gyldendal Norsk 
Forlag, Oslo. 


VORWORT 


Die „Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse“ wurden 
in den beiden Wintersemestern ı915/16 und ı91ı6/ı7 in einem 
Hörsaal der Wiener psychiatrischen Klinik vor einem aus Hörern 


aller Fakultäten gemischten Auditorium gehalten. Die Vorlesungen _ 


der ersten Hälfte wurden improvisiert und unmittelbar nachher 
niedergeschrieben, die der zweiten während eines dazwischenliegenden 
Sommeraufenthalts in Salzburg entworfen und im folgenden Winter 
wortgetreu vorgetragen. Ich besaß damals noch die Gabe eines 
phonographischen Gedächtnisses. 

Zum Unterschied hievon sind diese neuen Vorlesungen niemals 
gehalten worden. Mein Alter hatte mich inzwischen der Ver- 
pflichtung enthoben, die — wenn auch nur peripherische — Zu- 
gehörigkeit zur Universität durch Abhaltung von Vorlesungen zum 
Ausdruck zu bringen, und eine chirurgische Operation hatte mich 
als Redner unmöglich gemacht. Es ist also nur eine Vorspiegelung 
der Phantasie, wenn ich mich während der nachfolgenden Aus- 
führungen wieder in den Hörsaal versetze; sie mag mithelfen, bei 
der Vertiefung in den Gegenstand die Rücksicht auf den Leser 
nicht zu vergessen. 

Diese neuen Vorlesungen wollen keineswegs an die Stelle der 
früheren treten. Sie sind überhaupt nichts Selbständiges, das er- 
warten kann, sich einen eigenen Leserkreis zu finden, sondern sie 
sind Fortsetzungen und Ergänzungen, die in ihrer Beziehung zu 


4 Schriften aus den Jahren I 928— 1933 


den früheren in drei Gruppen zerfallen. In eine erste Gruppe ge- 
hören Neubearbeitungen von Themen, die schon vor fünfzehn Jahren 
behandelt worden sind, aber infolge der Vertiefung unserer Ein- 
sichten und der Veränderung unserer Anschauungen heute eine 
andere Darstellung verlangen, also kritische Revisionen. Die beiden 
anderen Gruppen umfassen die eigentlichen Erweiterungen, indem 
sie Dinge behandeln, die es entweder in der Zeit der ersten Vor- 
lesungen in der Psychoanalyse noch nicht gab, oder von denen 
damals zu wenig vorhanden war, um eine besondere Kapitelüber- 
schrift zu rechtfertigen. Es ist nicht zu vermeiden, aber auch nicht 
zu bedauern, daß einzelne der neuen Vorlesungen die Charaktere 
dieser und jener Gruppe in sich vereinigen. 

Die Abhängigkeit dieser neuen Vorlesungen von den „Vorlesungen 
zur Einführung“ kommt auch darin zum Ausdruck, daß sie deren 
Zählung fortsetzen. Die erste dieses Bandes wird als die XXIX. 
bezeichnet. Wiederum bieten sie dem Analytiker von Fach wenig 
Neues und wenden sich an jene große Menge Gebildeter, denen 
man ein wohlwollendes, wenn auch zurückgehaltenes Interesse für die 
Eigenart und die Erwerbungen der jungen Wissenschaft zuschreiben 
möchte. Auch diesmal ist es meine leitende Absicht gewesen, 
dem Schein der Einfachheit, Vollständigkeit und Abgeschlossenheit 
keine Opfer zu bringen, Probleme nicht zu verhüllen, Lücken und 
Unsicherheiten nicht zu verleugnen. Auf keinem andern Gebiet 
wissenschaftlicher Arbeit dürfte man sich solcher Vorsätze zu 
nüchterner Selbstbescheidung rühmen. Sie gelten überall als selbst- 
verständlich, das Publikum erwartet es nicht anders. Kein Leser 
einer Darstellung der Astronomie wird sich enttäuscht und der 
Wissenschaft überlegen fühlen, wenn man ihm die Grenzen zeigt, 
an denen unsere Kenntnis des Weltalls ins Nebelhafte zerflattert. 
Nur in der Psychologie ist es anders, hier kommt die konstitutionelle 
Untauglichkeit des Menschen zu wissenschaftlicher Forschung in 
vollem Ausmaß zum Vorschein. Man scheint von der Psychologie 


nicht Fortschritte im Wissen zu verlangen, sondern irgendwelche 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 5 


andere Befriedigungen; man macht ihr aus jedem ungelösten Problem, 
aus jeder eingestandenen Unsicherheit einen Vorwurf. 

Wer die Wissenschaft vom Seelenleben liebt, wird auch diese 
Unbilde hinnehmen müssen. 


Wien, im Sommer 1932. 


Freud. 





XXIX. VORLESUNG 


REVISION DER TRAUMLEHRE 


Meine Damen und Herren! Wenn ich Sie nach länger als fünf- 
zehnjähriger Pause wieder zusammengerufen habe, um mit Ihnen 
zu besprechen, was die Zwischenzeit an Neuem, vielleicht auch 
Besserem, in der Psychoanalyse gebracht hat, so ist es von mehr 
als einem Gesichtspunkt aus recht und billig, daß wir unsere Auf- 
merksamkeit zuerst dem Stande der Traumlehre zuwenden. Diese 
nimmt in der Geschichte der Psychoanalyse eine besondere Stelle 
ein, bezeichnet einen Wendepunkt; mit ihr hat die Analyse den 
Schritt von einem psychotherapeutischen Verfahren zu einer Tiefen- 
psychologie vollzogen. Die Traumlehre ist seither auch das Kenn- 
zeichnendste und Eigentümlichste der jungen Wissenschaft geblieben, 
etwas wozu es kein Gegenstück in unserem sonstigen Wissen gibt, 
ein Stück Neuland, dem Volksglauben und der Mystik abgewonnen. 
Die Fremdartigkeit der Behauptungen, die sie aufstellen mußte, hat 
ihr die Rolle eines Schiboleth verliehen, dessen Anwendung ent- 
schied, wer ein Anhänger der Psychoanalyse werden konnte und 
wem sie endgültig unfaßbar blieb. Mir selbst war sie ein sicherer 
Anhalt in jenen schweren Zeiten, da die unerkannten Tatbestände 
der Neurosen mein ungeübtes Urteil zu verwirren pflegten. So oft 
ich auch an der Richtigkeit meiner schwankenden Erkenntnisse 
zu zweifeln begann, wenn es mir gelungen war, einen sinnlos 
verworrenen Traum in einen korrekten und begreiflichen seelischen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 7 


Vorgang beim Träumer umzusetzen, erneuerte sich meine Zu- 
versicht, auf der richtigen Spur zu sein. 

Es hat also für uns ein besonderes Interesse, gerade am Fall 
der Traumlehre zu verfolgen, einerseits welche Wandlungen die 
Psychoanalyse in diesem Intervall erfahren, anderseits welche Fort- 
schritte sie unterdes im Verständnis und in der Schätzung der 
Mitwelt gemacht hat. Ich sage es Ihnen gleich heraus, Sie werden 
nach beiden Richtungen enttäuscht werden. 

Durchblättern Sie mit mir die Jahrgänge der „Internationalen 
Zeitschrift für (ärztliche) Psychoanalyse“, in denen seit ı9ı3 die 
maßgebenden Arbeiten auf unserem Gebiet vereinigt sind. Sie finden 
in den früheren Bänden eine ständige Rubrik „Zur Traumdeutung“ 
mit reichen Beiträgen zu den verschiedenen Punkten der Traum- 
lehre. Aber je weiter Sie gehen, desto seltener werden solche Bei- 
träge, die ständige Rubrik verschwindet endlich ganz. Die Analytiker 
benehmen sich, als hätten sie über den Traum nichts mehr zu 
sagen, als wäre die Traumlehre abgeschlossen. Wenn Sie aber 
fragen, was die ferner Stehenden von der Traumdeutung ange- 
nommen haben, die vielen Psychiater und Psychotherapeuten, die 
an unserem Feuer ihre Süppchen kochen, — ohne übrigens so 
recht dankbar für die Gastfreundschaft zu sein —, die sogenannten 
Gebildeten, die sich auffällige Ergebnisse der Wissenschaft anzueignen 
pflegen, die Literaten und das große Publikum, so ist die Antwort 
wenig befriedigend. Einige Formeln sind allgemein bekannt worden, 
darunter solche, die wir nie vertreten haben, wie der Satz, alle 
Träume seien sexueller Natur, aber gerade so wichtige Dinge wie 
die grundlegende Unterscheidung von manifestem Trauminhalt und 
latenten Traumgedanken, die Einsicht, daß die Angstträume der 
wunscherfüllenden Funktion des Traums nicht widersprechen, die 
Unmöglichkeit, den Traum zu deuten, wenn man nicht über die 
dazugehörigen Assoziationen des Träumers verfügt, vor allem aber 
die Erkenntnis, daß das Wesentliche am Traum der Prozeß der 


Traumarbeit ist, all das scheint dem allgemeinen Bewußtsein noch 


8 Schriften aus den Jahren I 928—1933 


ungefähr so fremd zu sein wie vor dreißig Jahren. Ich darf so 
sagen, denn ich habe im Laufe dieser Zeit eine Unzahl von Briefen 
erhalten, deren Schreiber ihre Träume zur Deutung vorlegen oder 
Auskünfte über die Natur des Traumes verlangen, die behaupten, 
daß sie die „Traumdeutung“ gelesen haben und dabei doch in 
jedem Satz ihre Verständnislosigkeit für unsere Traumlehre ver- 
raten. Das soll uns nicht abhalten, uns nochmals im Zusammen- 
hang vorzuführen, was wir vom Traum wissen. Sie erinnern sich, 
das vorige Mal haben wir eine ganze Anzahl von Vorlesungen 
darauf verwendet, zu zeigen, wie man zum Verständnis dieses bis- 
her unerklärten seelischen Phänomens gelangt ist. 

Wenn uns also jemand, z. B. ein Patient in der Analyse, einen 
seiner Träume berichtet, so nehmen wir an, er habe uns hiemit 
eine der Mitteilungen gemacht, zu denen er sich durch den Ein- 
tritt in die analytische Behandlung verpflichtet hatte. Eine Mit- 
teilung freilich mit ungeeigneten Mitteln, denn der Traum ist an 
sich keine soziale Äußerung, kein Mittel der Verständigung. Wir 
verstehen ja auch nicht, was uns der Träumer sagen wollte, und 
er selbst weiß es auch nicht besser. Nun haben wir rasch eine 
Entscheidung zu treffen: Entweder der Traum ist, wie uns die 
nichtanalytischen Ärzte versichern, ein Anzeichen dafür, daß der 
Träumer schlecht geschlafen hat, daß nicht alle seine Hirnpartien 
gleichmäßig zur Ruhe gekommen sind, daß einzelne Stellen unter 
dem EinfluB unbekannter Reize weiterarbeiten wollten und es 
nur in sehr unvollkommener Weise konnten. Wenn dem so ist, 
dann tuen wir Recht daran, uns mit dem psychisch wertlosen 
Produkt der nächtlichen Störung nicht weiter zu beschäftigen. Denn 
was sollten wir von dessen Untersuchung für unsere Absichten 
Brauchbares erwarten? Oder aber — doch wir merken, wir haben 
uns von vornherein anders entschieden. Wir haben — zugegeben, 
recht willkürlich — die Voraussetzung gemacht, das Postulat auf- 
gestellt, daß auch dieser unverständliche Traum ein vollgültiger, 
sinn- und wertvoller psychischer Akt sein müsse, den wir in der 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse y 





Analyse wie eine andere Mitteilung verwenden können. Ob wir 
recht haben, kann nur der Erfolg des Versuchs zeigen. Gelingt es 
uns, den Traum in eine solche wertvolle Äußerung umzuwandeln, 
so haben wir offenbar Aussicht, Neues zu erfahren, Mitteilungen 
von einer Art zu erhalten, wie sie uns sonst unzugänglich ge- 
blieben wären. 

Nun aber erheben sich vor uns die Schwierigkeiten unserer 
Aufgabe und die Rätsel unseres Themas. Wie stellen wir es an, 
den Traum in eine solche normale Mitteilung umzuwandeln, und 
wie erklären wir es, daß ein Teil der Äußerungen des: Patienten 
diese für ihn wie für uns gleich unverständliche Form angenommen 
hat? | 

Sie sehen, meine Damen und Herren, daß ich dieses Mal nicht 
den Weg einer genetischen, sondern den einer dogmatischen Dar- 
stellung gehe. Unser erster Schritt ist, unsere neue Einstellung 
zum Problem des Traums durch die Einführung zweier neuer 
Begriffe, Namen, festzulegen. Wir heißen, was man den Traum 
genannt hat, den Traumtext oder den manifesten Traum, und 
das, was wir suchen, sozusagen hinter dem Traum vermuten, die 
latenten Traumgedanken. Dann können wir unsere beiden Auf- 
gaben in folgender Art aussprechen: Wir haben den manifesten in 
den latenten Traum umzuwandeln und anzugeben, wie im Seelen- 
leben des Träumers der letztere zum ersteren geworden ist. Das 
erste Stück ist eine praktische Aufgabe, es fällt der Traumdeu- 
tung zu, braucht eine Technik; das zweite eine theoretische, es 
soll den angenommenen Prozeß der Traumarbeit erklären und 
kann nur eine Theorie sein. Beide, Technik der Traumdeutung 
und Theorie der Traumarbeit, sind neu zu schaffen. 

Mit welchem Stück sollen wir nun anfangen? Ich meine, mit 
der Technik der Traumdeutung; es wird plastischer ausfallen und 
Ihnen einen lebendigeren Eindruck machen. 

Also der Patient habe einen Traum erzählt, den wir deuten sollen. 
Wir haben gelassen zugehört, ohne dabei unser Nachdenken in 


10 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 urn 


Bewegung zu setzen. Was tun wir zunächst? Wir beschließen, uns 
um das, was wir gehört haben, um den manifesten Traum, mög- 
lichst wenig zu kümmern. Natürlich zeigt dieser manifeste Traum 
allerlei Charaktere, die uns nicht ganz gleichgültig sind. Er kann 
zusammenhängend sein, glatt komponiert wie eine Dichtung, oder 
unverständlich verworren, fast wie ein Delirium, kann absurde 
Elemente enthalten oder Witze und anscheinend geistreiche Schlüsse, 
er kann dem Träumer klar und scharf erscheinen oder trüb und 
verschwommen, seine Bilder mögen die volle sinnliche Stärke von 
Wahrnehmungen zeigen oder schattenhaft sein wie ein undeutlicher 
Hauch, die verschiedensten Chäraktere mögen sich in demselben 
Traum zusammenfinden, auf verschiedene Stellen verteilt; der Traum 
mag endlich einen indifferenten Gefühlston zeigen oder von den 
stärksten freudigen oder peinlichen Erregungen begleitet werden — 
glauben Sie nicht, daß wir diese unendliche Mannigfaltigkeit im 
manifesten Traum für nichts achten, wir werden später auf sie 
zurückkommen und sehr vieles an ihr für die Deutung verwertbar 
finden, aber zunächst sehen wir von ihr ab und schlagen den 
Hauptweg ein, der zur Traumdeutung führt. Das heißt, wir fordern 
den Träumer auf, sich gleichfalls vom Eindruck des manifesten 
Traums frei zu machen, seine Aufmerksamkeit vom Ganzen weg 
auf die einzelnen Teile des Trauminhalts zu richten und uns der 
Reihe nach mitzuteilen, was ihm zu jedem dieser Teilstücke ein- 
fällt, welche Assoziationen sich ihm ergeben, wenn er sie einzeln 
ins Auge faßt. 

Nicht wahr, das ist eine besondere Technik, nicht die gewöhn- 
liche Art, eine Mitteilung oder Aussage zu behandeln? Sie erraten 
auch gewiß, daß hinter diesem Verfahren Voraussetzungen stecken, 
die noch nicht ausgesprochen worden sind. Aber gehen wir weiter. 
In welcher Reihenfolge lassen wir den Patienten die Teilstücke 
seines Traums vornehmen? Da stehen uns mehrere Wege offen. 
Wir können einfach der chronologischen Ordnung. folgen, wie sie 
sich bei der Erzählung des Traums herausgestellt hat. Das ist die so- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 11 


zusagen strengste, klassische Methode. Oder wir können den Träumer 
weisen, sich zuerst die Tagesreste im Traum herauszusuchen, 
‘denn die Erfahrung hat uns gelehrt, daß fast in jeden Traum ein 
Erinnerungsrest oder eine Anspielung an eine Begebenheit des 
Traumtags, oft an mehrere, eingegangen ist, und wenn wir diesen 
Anknüpfungen folgen, haben wir oft mit einem Schlag den Über- 
gang von der scheinbar weit entrückten Traumwelt zum realen 
Leben des Patienten gefunden. Oder wir heißen ihn, mit jenen 
Elementen des Trauminhalts den Anfang machen, die ihm durch 
ihre besondere Deutlichkeit und sinnliche Stärke auffallen. Wir 
wissen nämlich, daß es ihm bei diesen besonders leicht werden 
wird, Assoziationen zu bekommen. Es macht keinen Unterschied, auf 
welche dieser Arten wir uns den gesuchten Assoziationen nähern. 

Und dann erhalten wir diese Assoziationen. Sie bringen das Ver- 
schiedenartigste, Erinnerungen an den gestrigen Tag, den Traum- 
tag, und an längst vergangene Zeiten, Überlegungen, Diskussionen 
mit einem Für und Wider, Bekenntnisse und Anfragen. Manche 
von ihnen sprudelt der Patient heraus, vor anderen stockt er eine 
Weile. Die meisten zeigen eine deutliche Beziehung zu einem 
Element des Traums; kein Wunder, denn sie gehen ja von diesen 
Elementen aus, aber es kommt auch vor, daß der Patient sie mit 
den Worten einleitet: Das scheint gar nichts mit dem Traum zu 
tun zu haben; ich sage es, weil es mir einfällt. 

Hört man sich diese Fülle von Einfällen an, so merkt man bald, 
daß sie mit dem Trauminhalt mehr gemeinsam haben als nur die 
Ausgangspunkte. Sie werfen ein überraschendes Licht auf alle Teile 
des Traums, füllen die Lücken zwischen ihnen aus, machen ihre 
sonderbaren Zusammenstellungen verständlich. Endlich muß man 
sich über das Verhältnis zwischen ihnen und dem Trauminhalt 
klar werden. Der Traum erscheint als ein verkürzter Auszug aus 
den Assoziationen, nach allerdings noch nicht durchschauten Regeln 
hergestellt, seine Elemente wie die aus einer Wahl hervorgegan- 
genen Repräsentanten einer Menge. Es ist kein Zweifel, daß wir 


12 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


durch unsere Technik erhalten haben, was durch den Traum er- 
setzt wird und worin der psychische Wert des Traums zu finden 
ist, was aber nicht mehr die befremdenden Eigentümlichkeiten des 
Traums, seine Fremdartigkeit, Verworrenheit zeigt. 

Aber kein Mißverständnis! Die Assoziationen zum Traum sind 
noch nicht die latenten Traumgedanken. Diese sind in den Assozia- 
tionen wie in einer Mutterlauge enthalten — aber doch nicht 
ganz vollständig enthalten. Die Assoziationen bringen einerseits viel 
mehr, als wir für die Formulierung der latenten Traumgedanken 
brauchen, nämlich alle die Ausführungen, Übergänge, Verbindungen, 
die der Intellekt des Patienten auf dem Wege der Annäherung 
an die Traumgedanken produzieren mußte. Anderseits hat die 
Assoziation oft gerade vor den eigentlichen Traumgedanken halt- 
gemacht, ist ihnen nur nahegekommen, hat sie nur in den An- 
spielungen berührt. Wir greifen da selbsttätig ein, vervollständigen 
die Andeutungen, ziehen unabweisbare Schlüsse, sprechen das aus, 
woran der Patient in seinen Assoziationen nur gestreift hat. Das 
klingt dann so, als ließen wir unseren Witz und unsere Willkür 
mit dem Material spielen, das uns der Träumer zur Verfügung 
stellt, und mißbrauchten es dazu, in seine Äußerungen hinein- 
zudeuten, was sich aus ihnen nicht herausdeuten läßt; auch ist es 
nicht leicht, die Rechtmäßigkeit unseres Vorgehens in einer ab- 
strakten Darstellung zu erweisen. Aber machen Sie nur selbst eine 
Traumanalyse oder vertiefen Sie sich in ein ‘gut beschriebenes 
Beispiel in unserer Literatur und Sie werden sich überzeugen, wie 
zwingend eine solche Deutungsarbeit abläuft. 

Wenn wir bei der Traumdeutung im allgemeinen und in erster 
Linie von den Assoziationen des Träumers abhängig sind, so be- 
nehmen wir uns doch gegen gewisse Elemente des Trauminhalts 
ganz selbständig, vor allem darum, weil wir müssen, weil bei ihnen 
in der Regel die Assoziationen versagen. Wir haben frühzeitig ge- 
merkt, daß es immer die nämlichen Inhalte sind, bei denen dies 
zutrifft; sie sind nicht sehr zahlreich, und gehäufte Erfahrung hat 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 15 


uns gelehrt, daß sie als Symbole für etwas anderes aufzufassen 
und zu deuten sind. Im Vergleich mit den anderen Traumelermnenten 
darf man ihnen eine feststehende Bedeutung zuschreiben, die aber 
nicht eindeutig zu sein braucht, deren Umfang durch besondere 
uns ungewohnte Regeln bestimmt wird. Da wir diese Symbole zu 
übersetzen verstehen, der Träumer aber nicht, obwohl er sie selbst 
gebraucht hat, kann es sich treffen, daß uns der Sinn eines Traums 
unmittelbar klar wird, noch vor allen Bemühungen um die Traum- 
deutung, sobald wir nur den Traumtext gehört haben, während 
der Träumer selbst noch vor einem Rätsel steht. Aber über die 
Symbolik, unser Wissen von ihr, die Probleme, die sie uns bietet, 
habe ıch schon in den früheren Vorlesungen so viel erzählt, daß 
ich mich heute nicht zu wiederholen brauche. 

Das ıst also unsere Methode der Traumdeutung. Die nächste, 
wohlberechtigte Frage lautet: Kann man mit ihrer Hilfe alle 
Träume deuten? Und die Antwort ist: Nein, nicht alle, aber doch 
so viele, daß man der Brauchbarkeit und Berechtigung des Ver- 
fahrens sicher ist. Aber warum nicht alle? Die neuerliche Antwort 
hat uns etwas Wichtiges zu lehren, was bereits in die psychischen 
Bedingungen der Traumbildung einführt: Weil sich die Arbeit der 
Traumdeutung gegen einen Widerstand vollzieht, der von unschein- 
baren Größen bis zur Unüberwindlichkeit — wenigstens für unsere 
jeweiligen Machtmittel — variiert. Die Äußerungen dieses Wider- 
standes kann man während der Arbeit nicht übersehen. An manchen 
Stellen werden die Assoziationen ohne Zögern gegeben, und schon 
der erste oder zweite Einfall bringt die Aufklärung. An anderen 
stockt und zaudert der Patient, ehe er eine Assoziation ausspricht, 
und dann hat man oft eine lange Kette von Einfällen anzuhören, 
bevor man etwas für das Verständnis des Traumes Brauchbares er- 
hält. Je länger und umwegiger die Assoziationskette, desto stärker 
ist der Widerstand, meinen wir gewiß mit Recht. Auch im Ver- 
gessen der Träume verspüren wir denselben Einfluß. Es kommt 


& vor, daß der Patient sich trotz aller Bemühung an einen 


Freud XV 


oft genu 


14 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


seiner Träume nicht mehr besinnen kann. Nachdem wir aber in 
einem Stück analytischer Arbeit eine Schwierigkeit beseitigt haben, 
die den Patienten in seinem Verhältnis zur Analyse gestört hatte, 
stellt sich der vergessene Traum plötzlich wieder ein. Auch zwei 
andere Beobachtungen gehören hierher. Es ereignet sich sehr oft, 
daß von einem Traum zunächst ein Stück wegbleibt, das dann als 
Nachtrag angefügt wird. Das ist als ein Versuch aufzufassen, dieses 
Stück zu vergessen. Die Erfahrung zeigt, daß gerade dieses Stück 
das bedeutungsvollste ist; wir nehmen an, seiner Mitteilung stand 
ein stärkerer Widerstand im Wege als bei den anderen. Ferner, wir 
sehen oft, daß der Träumer dem Vergessen seiner Träume entgegen- 
arbeitet, indem er den Traum unmittelbar nach dem Erwachen 
schriftlich fixiert. Wir können ihm sagen, das ist nutzlos, denn der 
Widerstand, dem er die Erhaltung des Traumtextes abgewonnen 
hat, verschiebt sich dann auf die Assoziation und macht den mani- 
festen Traum für die Deutung unzugänglich. Unter diesen Verhält- 
nissen brauchen wir uns nicht zu verwundern, wenn ein weiteres 
Ansteigen des Widerstands überhaupt die Assoziationen unterdrückt 
und dadurch die Traumdeuiung vereitelt. 

Wir ziehen aus alledem den Schluß, daß der Widerstand, den 
wir bei der Arbeit an der Traumdeutung merken, auch an der 
Entstehung des Traums einen Anteil haben muß. Man kann ge- 
radezu Träume, die unter geringem, und solche, die unter hohem 
Widerstandsdruck entstanden sind, unterscheiden. Aber dieser Druck 
wechselt auch innerhalb desselben Traums von Stelle zu Stelle; er 
ist Schuld an den Lücken, Unklarheiten, Verworrenheiten, die den 
Zusammenhang des schönsten Traumes unterbrechen können. 

Aber was leistet da Widerstand und gegen was? Nun, der Wider- 
stand ist uns das sichere Anzeichen eines Konflikts. Es muß eine 
Kraft da sein, die etwas ausdrücken will, und eine andere, die sich 
sträubt, diese Äußerung zuzulassen. Was dann als manifester Traum 
zustande kommt, mag alle die Entscheidungen zusammenfassen, zu 


denen sich dieser Kampf der zwei Strebungen verdichtet hat. An 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in dıe Psychoanalyse 15 


der einen Stelle mag es der einen Kraft gelungen sein, durchzu- 
setzen, was sie sagen wollte, an anderen ist es der widerstrebenden 
Instanz geglückt, die beabsichtigte Mitteilung vollkommen auszu- 
löschen oder durch etwas, was keine Spur von ihr verrät, zu er- 
setzen. Am häufigsten und für die Traumbildung am meisten 
charakteristisch sind die Fälle, in denen der Konflikt in ein Kom- 
promiß ausgegangen ist, so dal3 die mitteilsame Instanz zwar sagen 
konnte, was sie wollte, aber nicht so, wie sie es wollte, sondern 
nur gemildert, entstellt und unkenntlich gemacht. Wenn also der 
Traum die Traumgedanken nicht getreu wiedergibt, wenn es einer 
Deutungsarbeit bedarf, um die Kluft zwischen beiden zu über- 
brücken, so ist das ein Erfolg der widerstrebenden, hemmenden 
und einschränkenden Instanz, die wir aus der Wahrnehmung des 
Widerstands bei der Traumdeutung erschlossen haben. Solange wir 
den Traum als isoliertes Phänomen unabhängig von ihm verwandten 
psychischen Bildungen studierten, haben wir diese Instanz den 
Traumzensor geheißen. 

Sie wissen längst, daß diese Zensur keine dem Traumleben be- 
sondere Einrichtung ist. Daß der Konflikt zweier psychischer In- 
stanzen, die wir — ungenau — als das unbewußte Verdrängte und 
das Bewußte bezeichnen, überhaupt unser Seelenleben beherrscht 
und daß der Widerstand gegen die Traumdeutung, das Anzeichen 
der Traumzensur, nichts anderes ist als der Verdrängungswiderstand, 
durch den jene beiden Instanzen sich voneinander absetzen. Sie 
wissen auch, daB aus dem Konflikt derselben . unter bestimmten 
Bedingungen andere psychische Gebilde hervorgehen, die ebenso 
wie der Traum das Ergebnis von Kompromissen sind, und werden 
nicht verlangen, daß ich hier alles, was in der Einführung zur 
Neurosenlehre enthalten ist, vor Ihnen wiederhole, um Ihnen vor- 
zuführen, was wir von den Bedingungen solcher Kompromißbildung 
wissen. Sie haben verstanden, daß der Traum ein pathologisches 
Produkt ist, das erste Glied der Reihe, die das hysterische Symptom, 
die Zwangsvorstellung, die Wahnidee umfaßt, aber vor den anderen 


16 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


ausgezeichnet durch seine Flüchtigkeit und seine Entstehung unter 
Verhältnissen, die dem normalen Leben angehören. Denn, halten 
wir daran fest, das Traumleben ist, wie schon Aristoteles gesagt 
hat, die Art, wie unsere Seele während des Schlafzustandes arbeitet. 
Der Schlafzustand stellt eine Abwendung von der realen Außen- 
welt her, und damit ist die Bedingung für die Entfaltung einer 
Psychose gegeben. Das sorgfältigste Studium der ernsthaften Psy- 
chosen wird uns keinen Zug entdecken lassen, der für diesen Krank- 
heitszustand mehr charakteristisch wäre. Aber in der Psychose wird 
die Abwendung von der Realität auf zweierlei Weise hervorgerufen, 
entweder indem das Unbewußt-Verdrängte überstark wird, so daß 
es das an der Realität hängende Bewußte überwältigt, oder weil 
die Realität so unerträglich leidvoll geworden ist, daß sich das be- 
drohte Ich in verzweifelter Auflehnung dem unbewußten Trieb- 
haften in die Arme wirft. Die harmlose Traumpsychose ist die 
Folge einer bewußt gewollten, nur zeitweiligen Zurückziehung von 
der Außenwelt, sie schwindet auch mit der Wiederaufnahme der Be- 
ziehungen zu dieser. Während der Isolierung des Schlafenden stellt 
sich auch eine Veränderung in der Verteilung seiner psychischen 
Energie her; ein Teil des Verdrängungsaufwands, der sonst zur 
Niederhaltung des Unbewußten gebraucht wurde, kann erspart 
werden, denn wenn dies seine relative Befreiung auch zur. Aktivität 
ausnützt, findet es doch den Weg zur Motilität verschlossen und 
nur den unschädlichen zur halluzinatorischen Befriedigung frei. Es 
kann sich jetzt also ein Traum bilden; die Tatsache der Traum- 
zensur zeigt aber, daß noch genug vom Verdrängungswiderstand 
auch während des Schlafs erhalten geblieben ist. 

Hier eröffnet sich uns ein Weg zur Beantwortung der Frage, 
ob der Traum auch eine Funktion hat, ob er mit einer nützlichen 
Leistung betraut ist. Die reizlose Ruhe, welche der Schlafzustand 
herstellen möchte, wird von drei Seiten bedroht, in mehr zufälliger 
Weise von äußeren Reizen während des Schlafs und ‚von Tages- 


Interessen, die sich nicht abbrechen lassen, in unvermeidlicher Weise 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 17 





von den ungesättigten verdrängten Triebregungen, die auf die Ge- 
legenheit zur Äußerung lauern. Infolge der nächtlichen Herab- 
setzung der Verdrängungen bestünde die Gefahr, daß die Ruhe 
des Schlafs jedesmal gestört wird, so oft die äußere oder innere 
Anregung eine Verknüpfung mit einer der unbewußten Trieb- 
quellen erreichen kann. Der Traumvorgang läßt das Produkt eines 
solchen Zusammenwirkens in ein unschädliches halluzinatorisches 
Erlebnis einmünden und versichert so die Fortdauer des Schlafs. 
Es ist kein Widerspruch gegen diese Funktion, wenn der Traum 
zeitweilig den Schläfer unter Angstentwicklung weckt, wohl aber 
ein Signal, daß der Wächter die Situation für zu gefährlich hält 
und nicht mehr glaubt, sie bewältigen zu können. Nicht selten 
vernehmen wir dann noch im Schlaf die Beschwichtigung, die das 
Aufwachen verhüten will: Aber es ist ja nur ein Traum! 

Soviel, meine Damen und Herren, wollte ich Ihnen über die 
Traumdeutung sagen, deren Aufgabe es ist, vom manifesten Traum 
zu den latenten Traumgedanken zu führen. Ist dies erreicht, so ist 
in der praktischen Analyse zumeist das Interesse für den Traum 
erloschen. Man fügt die Mitteilung, die man in der Form eines 
Traums erhalten hat, in die anderen ein und geht in der Analyse 
weiter. Wir haben ein Interesse, noch länger beim Traum zu ver- 
weilen; es lockt uns, den Prozeß zu studieren, durch den die latenten 
Traumgedanken in den manifesten Traum verwandelt wurden. Wir 
heilen ihn die Traumarbeit. Sie erinnern sich, ich habe ihn in den 
früheren Vorlesungen so eingehend beschrieben, daß ich mich in 
der heutigen Überschau auf die knappsten Zusammenfassungen be- 
schränken darf. 

Der Prozeß der Traumarbeit ist also etwas ganz Neues und Fremd- 
artiges, dessengleichen vorher nicht bekannt worden war. Er hat uns 
den ersten Einblick in die Vorgänge gegeben, die sich im unbewußten 
System abspielen, und uns gezeigt, daß sie ganz andere sind, als was 
wir von unserem bewußten Denken kennen, daß sie diesem letz- 
teren als unerhört und fehlerhaft erscheinen müßten. Die Bedeutung 


18 Schriften aus den Jahren I 928—1933 


dieser Funde ist dann durch die Entdeckung erhöht worden, daß bei 
der Bildung der neurotischen Symptome dieselben Mechanismen — 
wir getrauen uns nicht zu sagen: Denkvorgänge — wirksam sind, 
die die latenten Traumgedanken in den manifesten Traum verwan- 
delt haben. 

Im folgenden werde ich eine schematisierende Darstellungsweise 
nicht vermeiden können. Nehmen wir an, wir überblicken in einem 
bestimmten Falle alle die latenten, mehr oder minder affektiv ge- 
ladenen Gedanken, durch die sich nach vollzogener Traumdeutung 
der manifeste Traum ersetzt hat. Dann fällt uns unter ihnen ein 
Unterschied auf, und dieser Unterschied wird uns weit führen. Fast 
alle dieser Traumgedanken werden vom Träumer erkannt oder an- 
erkannt; er gibt zu, er hat so gedacht, diesmal oder ein ander Mal, 
oder er hätte so denken können. Nur gegen die Annahme eines ein- 
zigen sträubt er sich; der ist ihm fremd, vielleicht sogar widerlich; 
möglicherweise wird er ihn in leidenschaftlicher Erregung von sich 
weisen. Nun wird uns klar, die anderen Gedanken sind Stücke eines 
bewußten, korrekter gesagt: vorbewußten Denkens; sie hätten auch 
im Wachleben gedacht werden können, haben sich auch wahrschein- 
lich tagsüber gebildet. Dieser eine verleugnete Gedanke aber, oder 
richtiger diese eine Regung, ist ein Kind der Nacht; sie gehört dem 
Unbewußten des Träumers an, wird darum von ihm verleugnet und 
verworfen. Sie mußte den nächtlichen Nachlaß der Verdrängung ab- 
warten, um es zu irgendeiner Art von Ausdruck zu bringen. Immer- 
hin ist dieser Ausdruck ein abgeschwächter, entstellter, verkleideter; 
ohne die Arbeit der Traumdeutung hätten wir ihn nicht gefunden. 
Der Verknüpfung mit den anderen einwandfreien Traumgedanken 
dankt diese unbewußte Regung die Gelegenheit, sich in einer 
unscheinbaren Verkleidung durch die Schranke der Zensur einzu- 
schleichen; anderseits danken die vorbewußten Traumgedanken 
dieser selben Verknüpfung die Macht, das Seelenleben auch während 
des Schlafs zu beschäftigen. Denn uns bleibt kein Zweifel daran: 


Diese unbewußte Regung ist der eigentliche Schöpfer des Traums, 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 19 


sie bringt die psychische Energie für seine Bildung auf. Wie jede 
andere Triebregung kann sie nichts anderes anstreben als ihre 
eigene Befriedigung, und unsere Erfahrung im Traumdeuten zeigt 
uns auch, daß dies der Sinn alles Träumens ist. In jedem Traum 
soll ein Triebwunsch als erfüllt dargestellt werden. Die nächt- 
liche Absperrung des Seelenlebens von der Realität, die dadurch 
ermöglichte Regression zu primitivren Mechanismen machen es 
möglich, daß diese gewünschte Triebbefriedigung halluzinatorisch 
als Gegenwart erlebt wird. Infolge derselben Regression werden 
im Traum Vorstellungen in visuelle Bilder umgesetzt, die latenten 
Traumgedanken also dramatisiert und illustriert. 

Aus diesem Stück der Traumarbeit erhalten wir Auskunft über 
einige der auffälligsten und besondersten Charaktere des Traums. 
Ich wiederhole den Hergang der Traumbildung. Die Einleitung: der 
Wunsch zu schlafen, die absichtliche Abwendung von der Außen- 
welt. Zwei Folgen derselben für den seelischen Apparat, erstens 
die Möglichkeit, daß ältere und primitivere Arbeitsweisen in ihm 
hervortreten können, die Regression, zweitens die Herabsetzung 
des Verdrängungswiderstandes, der auf dem Unbewußten lastet. 
Als Folge dieses letzteren Moments ergibt sich die Möglichkeit 
zur Traumbildung, die von den Anlässen, den rege gewordenen 
inneren und äußeren Reizen, ausgenutzt wird. Der Traum, der so 
entsteht, ist bereits eine Kompromißbildung; er hat eine doppelte 
Funktion, er ist einerseits ichgerecht, indem er durch die Erledi- 
gung der schlafstörenden Reize dem Schlafwunsch dient, ander- 
seits ‘gestattet er einer verdrängten Triebregung die unter diesen 
Verhältnissen mögliche Befriedigung in der Form einer halluzi- 
nierten Wunscherfüllung. Der ganze vom schlafenden Ich zuge- 
lassene Prozeß der Traumbildung steht aber unter der Bedingung 
der Zensur, die von dem Rest der aufrechterhaltenen Verdrän- 
gung ausgeübt wird. Einfacher kann ich den Vorgang nicht dar- 
stellen, er ist nicht einfacher. Aber ich kann nun in der Beschrei- 


bung der Traumarbeit fortfahren. 


20 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


Nochmals zurück zu den latenten Traumgedanken! Ihr stärkstes 
Element ist die verdrängte Triebregung, die sich in ihnen in An- 
lehnung an zufällig vorhandene Reize und in Übertragung an die 
Tagesreste einen wenngleich gemilderten und verkleideten Aus- 
druck geschaffen hat. Wie jede Triebregung drängt auch diese zur 
Befriedigung durch die Handlung, aber der Weg zur Motilität ist 
ihr durch die physiologischen Einrichtungen des Schlafzustandes 
versperrt; sie ist genötigt, die rückläuüige Richtung zur Wahr- 
nehmung einzuschlagen und sich mit einer halluzinierten Befrie- 
digung zu begnügen. Die latenten Traumgedanken werden also in 
eine Summe von Sinnesbildern und visuellen Szenen umgesetzt. 
Auf diesem Wege geschieht das mit ihnen, was uns so neuartig 
und befremdend erscheint. Alle die sprachlichen Mittel, durch welche 
die feineren Denkrelationen ausgedrückt werden, die Konjunktionen 
und Präpositionen, die Abänderungen der Deklination und Kon- 
jugation entfallen, weil die Darstellungsmittel für sie fehlen; wie 
in einer primitiven Sprache ohne Grammatik wird nur das Roh- 
material des Denkens ausgedrückt, Abstraktes auf das ihm zugrunde 
liegende Konkrete zurückgeführt. Was so erübrigt, kann leicht zu- 
sammenhanglos erscheinen. Es entspricht sowohl der archaischen 
Regression im seelischen Apparat wie den Anforderungen der Zen- 
sur, wenn die Darstellung von gewissen Objekten und Vorgängen 
durch Symbole, die dem bewußten Denken fremd geworden sind, 
in reichem Ausmaß verwendet wird. Aber weit darüber hinaus 
greifen andere Veränderungen, die mit den Elementen der Traum- 
gedanken vorgenommen werden. Solche von ihnen, die irgend 
einen Berührungspunkt auffinden lassen, werden zu neuen Ein- 
heiten verdichtet. Bei der Umsetzung der Gedanken in Bilder 
werden diejenigen unzweideutig bevorzugt, die eine derartige Zu- 
sammenlegung, Verdichtung, gestatten; als ob eine Kraft wirksam 
wäre, die das Material einer Pressung, Zusammendrängung, aus- 
setzt. Infolge der Verdichtung kann dann ein Element im manifesten 
Traum zahlreichen Elementen in den latenten Traumgedanken ent- 


/eue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 21 


sprechen; umgekehrt kann aber auch ein Element der Traum- 
gedankeu durch mehrere Bilder im Traum vertreten werden. 

Noch merkwürdiger ist der andere Vorgang der Verschiebung 
oder Akzentübertragung, der im bewußten Denken nur als Denk- 
fehler oder als Mittel des Witzes bekannt ist. Die einzelnen Vorstel- 
lungen der Traumgedanken sind ja nicht gleichwertig, sie sind mit 
verschieden großen Affektbeträgen besetzt und dementsprechend vom 
Urteil als mehr oder minder wichtig, des Interesses würdig einge- 
schätzt. In der Traumarbeit werden diese Vorstellungen von den an 
ihnen haftenden Affekten getrennt; die Affekte werden für sich er- 
ledigt, sie können auf anderes verschoben werden, erhalten bleiben, 
Verwandlungen erfahren, überhaupt nicht im Traum erscheinen. Die 
Wichtigkeit der vom Affekt entblößten Vorstellungen kehrt im Traum 
als sinnliche Stärke der Traumbilder wieder, aber wir bemerken, 
daß dieser Akzent von bedeutsamen Elementen auf indifferente 
übergegangen ist, so daß im Traum als Hauptsache in den Vorder- 
grund gerückt scheint, was in den Traumgedanken nur eine Neben- 
rolle spielte, und umgekehrt das Wesentliche der Traumgedanken 
im Traum nur eine beiläufige, wenig deutliche Darstellung findet. 
Kein anderes Stück der Traumarbeit trägt soviel dazu bei, den 
Traum für den Träumer fremdartig und unbegreiflich zu machen. 
Die Verschiebung ist das Hauptmittel der Traumentstellung, 
welche sich die Traumgedanken unter dem Einfluß der Zensur 
gefallen lassen müssen. 

Nach diesen Einwirkungen auf die Traumgedanken ist der Traum 
last fertiggemacht. Es tritt noch ein ziemlich inkonstantes Moment 
hinzu, die sogenannte sekundäre Bearbeitung, nachdem der Traum 
als Wahrnehmungsobjekt vor dem Bewußtsein aufgetaucht ist. Wir 
behandeln ihn dann so, wie wir überhaupt gewohnt sind, unsere 
Wahrnehmungsinhalte zu behandeln, suchen Lücken auszufüllen, 
Zusammenhänge einzufügen, setzen uns dabei oft genug groben 
Mißverständnissen aus. Aber diese gleichsam rationalisierende Tätig- 
keit, die im besten Falle den Traum mit einer glatten Fassade 


29 Schriften aus den Jahren I 928— 1933 


versieht, wie sie zu seinem wirklichen Inhalt nicht passen kann, 
kann auch unterlassen werden oder sich nur in sehr bescheidenem 
Maß äußern, wo dann der Traum alle seine Risse und Sprünge 
offen zur Schau trägt. Anderseits ist nicht zu vergessen, daß auch 
die Traumarbeit nicht immer gleich energisch verfährt; oft genug 
schränkt sie sich nur auf gewisse Stücke der Traumgedanken ein 
und andere von ihnen dürfen unverändert im Traum erscheinen. 
Dann macht es den Eindruck, als hätte man im Traum die feinsten 
und kompliziertesten intellektuellen Operationen ausgeführt, speku- 
liert, Witze gemacht, Entschlüsse gefaßt, Probleme gelöst, während 
all dies das Ergebnis unserer normalen geistigen Tätigkeit ist, eben- 
sowohl am Tag vor dem Traum wie während der Nacht vor- 
gefallen sein mag, mit der Traumarbeit nichts zu tun hat und 
nichts für den Traum Charakteristisches zum Vorschein bringt. 
Es ist auch nicht überflüssig, nochmals den Gegensatz zu betonen, 
der innerhalb der Traumgedanken selbst zwischen der unbewußten 
Triebregung und den Tagesresten besteht. Während die letzteren 
die ganze Mannigfaltigkeit unserer seelischen Akte aufweisen, läuft 
die erstere, die der eigentliche Motor der Traumbildung wird, regel- 
mäßig in eine Wunscherfüllung aus. 

Das alles hätte ich Ihnen schon vor fünfzehn Jahren sagen können, 
ja ich glaube, ich habe es Ihnen damals auch wirklich gesagt. Nun 
wollen wir zusammentragen, was etwa in dieser Zwischenzeit an 
Abänderungen und neuen Einsichten hinzugekommen ist. 

Ich sagte Ihnen schon, ich fürchte, Sie werden finden, es ist recht 
wenig, und werden nicht verstehen, warum ich Ihnen auferlegt 
habe, das Nämliche zweimal anzuhören, und mir, es zu sagen. Aber 
es sind 15 Jahre dazwischen, und ich hoffe, auf diese Art am leichte- 
sten den Kontakt mit Ihnen wiederherzustellen. Auch sind es so 
elementare Dinge, von so entscheidender Wichtigkeit für das Ver- 
ständnis der Psychoanalyse, daß man sie gern ein zweites Mal an- 
hören mag, und daß sie nach ı5 Jahren so sehr dieselben geblieben 
sind, ist an und für sich wissenswert. 


u 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 23 


Sie finden in der Literatur dieser Zeit natürlich eine große An- 
zahl von Bestätigungen und Detailausführungen, von denen ich 
Ihnen nur Proben zu geben vorhabe. Auch kann ich dabei einiges, 
was schon früher bekannt wurde, nachholen. Es bezieht sich zu- 
meist auf die Symbolik im Traum und die sonstigen Darstellungs- 
weisen des Traumes. Nun hören Sie, erst ganz kürzlich haben die 
Mediziner an einer amerikanischen Universität sich geweigert, der 
Psychoanalyse den Charakter einer Wissenschaft zuzugestehen, mit 
der Begründung, daß sie keine experimentellen Beweise zulasse. 
Sie hätten denselben Einwand auch gegen die Astronomie erheben 
können; das Experimentieren mit den Himmelskörpern ist ja 
besonders schwierig. Man bleibt da auf die Beobachtung ange- 
wiesen. Immerhin haben gerade Wiener Forscher den Anfang 
gemacht, unsere Traumsymbolik experimentell zu bestätigen. Ein 
Dr. Schrötter hat schon ı9ı2 gefunden, wenn man tief hypnoti- 
sierten Personen den Auftrag gibt, von sexuellen Vorgängen zu 
träumen, erscheint in dem so provozierten Traum das sexuelle 
Material durch die uns bekannten Symbole ersetzt. Zum Beispiel: 
einer Frau wird aufgegeben, vom Geschlechtsverkehr mit einer 
Freundin zu träumen. In ihrem Traum erscheint diese Freundin 
mit einer Reisetasche, die mit einem Zettel beklebt ist: Nur 
für Damen. Noch eindrucksvoller sind Versuche von Betlheim 
und Hartmann 1924, die an Kranken mit sogenannter Korsa- 
koffscher Verworrenheit arbeiteten. Sie erzählten ihnen Ge- 
schichten mit grob sexuellem Inhalt und achteten auf die Ent- 
stellungen, die bei der geforderten Reproduktion des Erzählten 
auftraten. Dabei kamen wiederum die uns vertrauten Symbole für 
Geschlechtsorgane und Geschlechtsverkehr zum Vorschein, unter 
anderem das Symbol der Stiege, von dem die Autoren mit Recht 
sagen, daß es einem bewußten Entstellungswunsch unerreichbar 
gewesen wäre. 

H. Silberer hat in einer sehr interessanten Versuchsreihe ge- 
zeigt, daß man die Traumarbeit gleichsam in flagranti dabei über- 


24 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


raschen kann, wie sie abstrakte Gedanken in visuelle Bilder um- 
setzt. Wenn er sich in Zuständen von Müdigkeit und Schlaf- 
trunkenheit zu geistiger Arbeit nötigen wollte, dann entschwand 
ihm oft der Gedanke und an seiner Stelle trat eine Vision auf, 
die offenbar sein Ersatz war. 

Ein einfaches Beispiel dafür: Ich denke daran, sagt Silberer, 
daß ich vorhabe, in einem Aufsatz eine holprige Stelle auszubessern. 
Vision: Ich sehe mich ein Stück Holz glatthobeln. Bei diesen Ver- 
suchen ereignete es sich häufig, daß nicht der einer Bearbeitung 
harrende Gedanke, sondern sein eigener subjektiver Zustand während 
der Bemühung zum Inhalt der Vision wurde, das Zuständliche 
anstatt des Gegenständlichen, was Silberer als „funktionales Phä- 
nomen“ bezeichnet hat. Ein Beispiel wird Ihnen gleich zeigen, was 
gemeint ist. Der Autor bemüht sich, die Ansichten zweier Philo- 
sophen über ein gewisses Problem miteinander zu vergleichen. 
Aber in seiner Schläfrigkeit entschlüpft ihm die eine davon immer 
wieder und endlich hat er die Vision, daß er eine Auskunft von 
einem mürrischen Sekretär verlangt, der, über einen Schreibtisch 
gebeugt, ihn zuerst nicht beachtet und dann ihn unwillig und ab- 
weisend ansieht. Wahrscheinlich erklärt es sich aus den Versuchs- 
bedingungen selbst, daß die so erzwungene Vision so häufig ein 
Ergebnis der Selbstbeobachtung darstellt. 

Bleiben wir noch bei den Symbolen. Es gab solche, die wir erkannt 
zu haben gläubten, und bei denen es uns doch störte, daß wir 
nicht angeben konnten, wie das Symbol zu der Bedeutung ge- 
kommen war. In solchen Fällen mußten uns Bestätigungen von 
anderswoher, aus Sprachwissenschaft, Folklore, Mythologie, Ritual 
besonders willkommen ‚sein. Ein Beispiel dieser Art war das Symbol 
des Mantels. Wir sagten, im Traume einer Frau bedeutet der Mantel 
einen Mann. Ich hoffe nun, es macht Ihnen einen Eindruck, wenn 
Sie hören, daß Th. Reik ı920 uns berichtet: „In dem höchst 
altertümlichen Brautzeremoniell der Beduinen bedeckt der Bräutigam 


die Braut mit einem besonderen, „Aba‘ genannten Mantel und spricht 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 


29 








dazu die rituellen Worte: ‚Es soll Dich fortan niemand bedecken 
als nur ich‘.“ (Nach Robert Eisler: „Weltenmantel und Himmels- 
zelt.“) Wir haben auch mehrere neue Symbole aufgefunden, von 
denen ich Ihnen wenigstens zwei Beispiele berichten will. Nach 
Abraham 1922 ist die Spinne im Traum ein Symbol der Mutter, 
aber der phallischen Mutter, vor der man sich fürchtet, so daß 
die Angst vor der Spinne den Schrecken vor dem Mutterinzest 
und das Grauen vor dem weiblichen Genitale ausdrückt. Sie wissen 
vielleicht, daß das mythologische Gebilde des Medusenhaupts auf 
dasselbe Motiv des Kastrationsschrecks zurückzuführen ist. Das 
andere Symbol, von dem ich Ihnen sprechen will, ist das der Brücke. 
Ferenczi hat es 1921-——1ı922 aufgeklärt. Es bedeutet ursprünglich 
das männliche Glied, das das Elternpaar beim Geschlechtsverkehr 
miteinander verbindet, aber es entwickelt sich dann zu weiteren 
Bedeutungen, die sich von jener ersten ableiten. Insoferne es dem 
männlichen Glied zu verdanken ist, daß man überhaupt aus dem 
Geburtswasser zur Welt kann, wird die Brücke der Übergang vom 
Jenseits (dem Noch-nicht-geboren-sein, dem Mutterleib) zum Dies- 
seits (dem Leben), und da sich der Mensch auch den Tod als 
Rückkehr in den Mutterleib (ins Wasser) vorstellt, bekommt die 
Brücke auch die Bedeutung einer Beförderung in den Tod und 
endlich in weiterer Entfernung von ihrem Anfangssinn bezeichnet 
sie Übergang, Zustandsveränderung überhaupt. Dazu stimmt es dann, 
wenn eine Frau, die den Wunsch nicht überwunden hat, ein Mann 
zu sein, so häufig von Brücken träumt, die zu kurz sind, um das 
andere Ufer zu erreichen. 

Im manifesten Inhalt der Träume kommen recht häufig Bilder 
und Situationen vor, die an bekannte Motive aus Märchen, Sagen 
und Mythen erinnern. Die Deutung solcher Träume wirft dann 
ein Licht auf die ursprünglichen Interessen, die diese Motive ge- 
schaffen haben, wobei wir aber natürlich nicht an den Bedeutungs- 
wandel vergessen dürfen, der im Laufe der Zeiten dieses Material 
betroffen hat. Unsere Deutungsarbeit deckt sozusagen den Rohstoff 


26 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


auf, der häufig genug im weitesten Sinne sexuell zu nennen ist, 
aber in späterer Bearbeitung die verschiedenartigste Verwendung 
fand. Solche Zurückführungen pflegen uns den Zorn aller nicht 
analytisch gerichteten Forscher einzutragen, als ob wir alles, was 
sich an späteren Entwicklungen darüber aufgebaut, leugnen oder 
geringschätzen wollten. Nichtsdestoweniger sind solche Einsichten 
lehrreich und interessant. Das gleiche gilt für die Ableitung ge- 
wisser Motive der bildenden Kunst, wenn z.B. J. Eisler (1919) 
nach der Anleitung von Träumen seiner Patienten den mit einem 
Knäblein spielenden Jüngling, der im Hermes des Praxiteles dar- 
gestellt ist, analytisch deutet. Nur noch ein Wort, aber ich kann 
es mir nicht versagen zu erwähnen, wie häufig gerade mytho- 
logische Themen durch die Traumdeutung Aufklärung finden. So 
läßt sich z. B. die Labyrinthsage als Darstellung einer analen Geburt 
erkennen; die verschlungenen Gänge sind der Darm, der Ariadne- 
faden die Nabelschnur. 

Die Darstellungsweisen der Traumarbeit, ein reizvoller und kaum 
zu erschöpfender Stoff, sind uns durch eingehendes Studium immer 
vertrauter worden; ich will Ihnen auch davon einige Proben geben. 
So z.B. stellt der Traum die Relation der Häufigkeit durch die 
Vervielfältigung von Gleichartigem dar. Hören Sie den sonderbaren 
Traum eines jungen Mädchens an: Sie tritt in einen großen Saal 
ein und findet in ihm eine Person auf einem Stuhl sitzend, sechs-, 
achtmal, noch öfter wiederholt, die aber jedesmal ihr Vater ist. 
Das versteht sich leicht, wenn man aus den Nebenumständen der 
Deutung erfährt, daß dieser Raum den Mutterleib vorstellt. Dann 
wird der Traum gleichwertig mit der uns wohlbekannten Phantasie 
des Mädchens, das schon im Intrauterinleben mit dem Vater zu- 
sammengetroffen sein will, wenn er während der Schwangerschaft 
dem Mutterleib einen Besuch abstattete. Daß etwas im Traum 
umgekehrt, das Eintreten vom Vater auf die eigene Person ver- 
schoben ist, darf Sie nicht beirren; es hat übrigens noch seine be- 
sondere Bedeutung. Die Vervielfältigung der Vaterperson kann nur 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 27 


ausdrücken, daß der betreffende Vorgang sich wiederholt ereignet 
hat. Eigentlich müssen wir auch zugestehen, daß der Traum sich 
nicht viel herausnimmt, wenn er Häufigkeit durch Häufung 
ausdrückt. Er hat nur auf die Urbedeutung des Wortes zurück- 
gegriffen, das uns heute eine Wiederholung in der Zeit bezeichnet, 
aber von einer Ansammlung im Raum hergenommen ist. Aber die 
Traumarbeit setzt überhaupt, wo es angeht, zeitliche Beziehungen 
in räumliche um und stellt sie als solche dar. Man sieht etwa im 
Traum eine Szene zwischen Personen, die sehr klein und weit 
entfernt erscheinen, als ob man sie durch das umgekehrte Ende 
eines Opernglases betrachten würde. Die Kleinheit wie die räum- 
liche Entfernung bedeuten hier das gleiche, es ist die Entfernung 
in der Zeit gemeint, es soll verstanden werden, daß es eine Szene 
aus weit zurückliegender Vergangenheit ist. Ferner, Sie erinnern 
vielleicht, daß ich Ihnen schon in den früheren Vorlesungen ge- 
sagt und an Beispielen gezeigt habe, wir hätten gelernt, auch rein 
formale Züge des manifesten Traums für die Deutung zu ver- 
werten, also in Inhalt aus den latenten Traumgedanken umzusetzen. 
Nun wissen Sie ja, daß alle Träume einer Nacht in denselben 
Zusammenhang gehören. Aber es ist nicht einmal gleichgültig, ob 
diese Träume dem Träumenden als ein Kontinuum erscheinen oder 
ob er sie in mehrere Stücke gliedert und in wie viele. Die Anzahl 
dieser Stücke entspricht oft ebensoviel gesonderten Mittelpunkten 
der Gedankenbildung in den latenten Traumgedanken oder mit- 
einander ringenden Strömungen im Seelenleben des Träumers, von 
denen jede in einem besonderen Traumstück vorherrschenden, wenn 
auch nie ausschließlichen Ausdruck findet. Ein kurzer Vortraum 
und ein langer Haupttraum stehen oft zueinander in der Be- 
ziehung von Bedingung und Ausführung, wovon Sie ein sehr deut- 
liches Beispiel in jenen alten Vorlesungen finden können. Ein 
Traum, den der Träumer als irgendwie eingeschobeiı bezeichnet, 
entspricht wirklich einem Nebensatz in den Traumgedanken. Franz 
Alexander hat (1925) in einer Studie über Traumpaare gezeigt, 


98 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


daß zwei Träume einer Nacht sich nicht selten derart in die Er- 
füllung der Traumaufgabe teilen, daß sie zusammen genommen 
eine Wunscherfüllung in zwei Etappen ergeben, was jeder Traum 
für sich nicht leistet. Wenn der Traumwunsch etwa eine unerlaubte 
Handlung an einer bestimmten Person zum Inhalt hat, so erscheint 
diese Person unverhüllt im ersten Traum, die Handlung aber wird 
nur schüchtern angedeutet. Der zweite Traum macht es dann 
anders. Die Handlung wird unverhüllt genannt, aber die Person 
unkenntlich gemacht oder durch eine indifferente ersetzt. Ias macht 
doch wirklich den Eindruck von Schlauheit. Eine zweite und 
ähnliche Relation zwischen den beiden Teilen eines Traumpaares 
ist die, daß der eine die Bestrafung darstellt, der andere die sündige 
Wunscherfüllung. Also gleichsam: Wenn man die Strafe dafür auf 
sich nimmt, dann darf man sich das Verbotene erlauben. 

Ich kann Sie nicht länger bei ähnlichen Kleinfunden aufhalten, 
auch nicht bei den Diskussionen, die sich auf die Verwertung der 
Traumdeutung in der analytischen Arbeit beziehen. Ich kann an- 
nehmen, daß Sie ungeduldig sind zu hören, welche Änderungen 
sich in den Grundanschauungen über Wesen und Bedeutung des 
Traumes vollzogen haben. Sie sind bereits darauf vorbereitet, daß 
gerade darüber wenig zu berichten ist. Der bestrittenste Punkt der 
ganzen Lehre war wohl die Behauptung, daß alle Träume Wunsch- 
erfüllungen sind. Den unvermeidlichen, immer wiederkehrenden 
Einwand der Laien, daß es doch so viele Angstträume gibt, haben 
wir bereits in den früheren Vorlesungen, ich darf es sagen, voll 
erledigt. Mit der Einteilung in Wunsch-, Angst- und Strafträume 
haben wir unsere Lehre aufrechterhalten. 

Auch die Strafträume sind Wunscherfüllungen, aber nicht solche 
der Triebregungen, sondern der kritisierenden, zensurierenden und 
strafenden Instanz im Seelenleben. Wenn wir einen reinen Straf- 
traum vor uns haben, so gestattet uns eine leichte Gedanken- 
operation, den Wunschtraum wieder herzustellen, auf den der 


Straftraum die richtige Entgegnung ist, der für den manifesten 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 29 


Traum durch diese Zurückweisung ersetzt wurde. Sie wissen, meine 
Damen und Herren, daß das Studium des Traums uns zuerst zum 
Verständnis der Neurosen verholfen hat. Sie werden es auch be- 
greiflich finden, daß unsere Kenntnis der Neurosen späterhin unsere 
Auffassung des Traums beeinflussen konnte. Wie Sie hören werden, 
haben wir uns genötigt gesehen, im Seelenleben eine besondere 
kritisierende und verbietende Instanz anzunehmen, die wir das 
Über-Ich heißen. Indem wir nun auch die Traumzensur als eine 
Leistung dieser Instanz erkannten, wurden wir angeleitet, den 
Anteil des Über-Ichs an der Traumbildung sorgfältiger zu beachten. 

Gegen die Wunscherfüllungstheorie des Traumes haben sich nur 
zwei ernsthafte Schwierigkeiten erhoben, deren Erörterung weitab 
führt, allerdings noch keine voll befriedigende Erledigung gefunden 
hat. Die erste ist durch die Tatsache gegeben, daß Personen, die 
ein Schockerlebnis, ein schweres psychisches Trauma durchgemacht 
haben, wie es so oft im Krieg der Fall war und sich auch als 
Begründung einer traumatischen Hysterie findet, vom Traum so 
regelmäßig in die traumatische Situation zurückversetzt werden. 
Das sollte nach unseren Annahmen über die Funktion des Traumes 
nicht der Fall sein. Welche Wunschregung könnte durch dieses 
Rückgreifen auf das höchst peinliche traumatische Erlebnis befriedigt 
werden? Das ist schwer zu erraten. Mit der zweiten Tatsache 
treffen wir in der analytischen Arbeit fast täglich zusammen; sie 
bedeutet auch keinen so gewichtigen Einwand wie die andere. 
Sie wissen, es ist eine der Aufgaben der Psychoanalyse, den Schleier 
der Amnesie zu lüften, der die ersten Kinderjahre verhüllt und 
die in ihnen enthaltenen Äußerungen des frühkindlichen Sexual- 
lebens zur bewußten Erinnerung zu bringen. Nun sind diese ersten 
Sexualerlebnisse des Kindes mit schmerzlichen Eindrücken von 
Angst, Verbot, Enttäuschung und Bestrafung verknüpft; man ver- 
steht, daß sie verdrängt worden sind, aber dann versteht man 
nicht, daß sie einen so breiten Zugang zum Traumleben haben, 
daB sie die Muster für so viele Traumphantasien hergeben, daß 


Freud XV 3 


50 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


re ne 


die Träume von Reproduktionen dieser Infantilszenen und von 
Anspielungen an sie erfüllt sind. Ihr Unlustcharakter und die 
Wunscherfüllungstendenz der Traumarbeit scheinen sich doch 
schlecht miteinander zu vertragen. Aber vielleicht sehen wir in: 
diesem Fall die Schwierigkeit zu groß. An denselben Kindheits- 
erlebnissen haften ja alle die unvergänglichen, unerfüllten Trieb- 
wünsche, die durchs ganze Leben die Energie für die Traumbildung 
abgeben, denen man es wohl zutrauen kann, daß sie in ihrem 
gewaltigen Auftrieb auch das Material peinlich empfundener Be- 
gebenheiten an die Oberfläche drängen können. Und anderseits ist 
in der Art und Weise, wie dieses Material reproduziert wird, die 
Bemühung der Traumarbeit unverkennbar, die die Unlust durch 
Entstellung verleugnen, Enttäuschung in Gewährung verwandeln 
will. Bei den traumatischen Neurosen ist es anders, hier laufen 
die Träume regelmäßig in Angstentwicklung aus. Ich meine, wir 
sollen uns nicht scheuen zuzugestehen, daß in diesem Falle die 
Funktion des Traumes versagt. Ich will mich nicht auf den Satz 
berufen, daß die Ausnahme die Regel bestätigt; seine Weisheit 
erscheint mir recht zweifelhaft. Aber wohl hebt die Ausnahme 
die Regel nicht auf. Wenn man eine einzelne psychische Leistung 
wie das Träumen zum Zweck des Studiums aus dem ganzen Ge- 
triebe isoliert, hat man es sich möglich gemacht, die ihr eigenen 
Gesetzmäßigkeiten aufzudecken; wenn man sie wiederum ins Gefüge 
einsetzt, muß man gefaßt sein zu finden, daß diese Ergebnisse 
durch den Zusammenstoß mit anderen Mächten verdunkelt oder 
beeinträchtigt werden. Wir sagen, der Traum ist eine Wunsch- 
erfüllung; wenn Sie den letzten Einwänden Rechnung tragen 
wollen, so sagen Sie immerhin, der Traum ist der Versuch 
einer Wunscherfüllung. Für keinen, der sich in die psychische 
Dynamik hineinversetzen kann, haben Sie dann etwas anderes 
gesagt. Unter bestimmten Verhältnissen kann der Traum seine 
Absicht nur sehr unvollkommen durchsetzen oder muß sie über- 


haupt aufgeben; die unbewußte Fixierung an ein Trauma scheint 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 31 


unter diesen Verhinderungen der Traumfunktion obenan zu stehen. 
Während der Schläfer träumen muß, weil der nächtliche Nachlaß 
der Verdrängung den Auftrieb der traumatischen Fixierung aktiv 
werden läßt, versagt die Leistung seiner Traumarbeit, die die 
Erinnerungsspuren der traumatischen Begebenheit in eine Wunsch- 
erfüllung umwandeln möchte. Unter diesen Verhältnissen ereignet 
es sich, daß man schlaflos wird, aus Angst vor dem Mißglücken 
der Traumfunktion auf den Schlaf verzichtet. Die traumatische 
Neurose zeigt uns da einen extremen Fall, aber man muß auch 
den Kindheitserlebnissen den traumatischen Charakter zugestehen 
und braucht sich nicht zu verwundern, wenn sich geringfügigere 
Störungen der Traumleistung auch unter anderen Bedingungen 
ergeben. | 


XXX. VORLESUNG 


TRAUM UND OKKULTISMUS 


Meine Damen und Herren! Wir werden heute einen schmalen 
Weg gehen, aber der kann uns zu einer weiten Aussicht führen. 

Die Ankündigung, daß ich über die Beziehung des Traums zum 
Okkultismus sprechen werde, kann Sie kaum überraschen. Der 
Traum ist ja oft als die Pforte zur Welt der Mystik betrachtet worden, 
eilt heute noch vielen selbst als ein okkultes Phänomen. Auch 
wir, die ihn zum Objekt wissenschaftlicher Untersuchung gemacht 
haben, bestreiten nicht, daß ihn ein oder mehrere Fäden mit jenen 
dunklen Dingen verknüpfen. Mystik; Okkultismus, was ist mit 
diesen Namen gemeint? Erwarten Sie keinen Versuch von mir, 
diese schlecht umgrenzten Gebiete durch Definitionen zu um- 
fassen. In einer allgemeinen und unbestimmten Weise wissen wir 
alle, woran wir dabei zu denken haben. Es ist eine Art von Jenseits 
der hellen, von unerbittlichen Gesetzen beherrschten Welt, welche 
die Wissenschaft für uns aufgebaut hat. 

Der Okkultismus behauptet die reale Existenz jener „Dinge 
zwischen Himmel und Erde, von denen unsere Schulweisheit sich 
nichts träumen läßt“. Nun, wir wollen nicht an der Engherzigkeit 
der Schule festhalten; wir sind bereit zu glauben, was man uns 
glaubwürdig macht. 

Wir gedenken mit diesen Dingen zu verfahren wie mit allem 
anderen Material der Wissenschaft, zunächst festzustellen, ob solche 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 353 


Vorgänge wirklich nachweisbar sind, und dann, aber erst dann, wenn 
sich ihre Tatsächlichkeit nicht bezweifeln läßt, uns um ihre Er- 
klärung zu bemühen. Aber es ist nicht zu leugnen, daß schon 
dieser EntschluB uns schwer gemacht wird durch intellektuelle, 
psychologische und historische Momente. Es ist nicht derselbe Fall, 
wie wenn wir an andere Untersuchungen herangehen. 

Die intellektuelle Schwierigkeit zuerst! Gestatten Sie mir grobe, 
handgreifliche Verdeutlichungen. Nehmen wir an, es handle sich 
um die Frage nach der Beschaffenheit des Erdinnern. Bekanntlich 
wissen wir nichts Sicheres darüber. Wir vermuten, daß es aus 
schweren Metallen im glühenden Zustand besteht. Nun stelle einer 
die Behauptung auf, das Erdinnere sei mit Kohlensäure gesättigtes 
Wasser, also eine Art Sodawasser. Wir werden gewiß sagen, das 
ist sehr unwahrscheinlich, widerspricht allen unseren Erwartungen, 
nımmt keine Rücksicht auf jene Anhaltspunkte unseres Wissens, 
die uns zur Aufstellung der Metallhypothese geführt haben. Aber 
undenkbar ist es immerhin nicht; wenn uns jemand einen Weg 
zur Prüfung der Sodawasserhypothese zeigt, werden wir ihn ohne 
Widerstand gehen. Aber nun kommt ein anderer mit der ernst- 
haften Behauptung, der Erdkern bestehe aus Marmelade! Dagegen 
werden wir uns ganz anders verhalten. Wir werden uns sagen, 
Marmelade kommt in der Natur nicht vor, es ist ein Produkt der 
menschlichen Küche, die Existenz dieses Stoffes setzt außerdem 
das Vorhandensein von Obstbäumen und von deren Früchten vor- 
aus, und wir wüßten nicht, wie wir Vegetation und menschliche 
Kochkunst ins Erdinnere verlegen könnten; das Ergebnis dieser 
intellektuellen Einwendungen wird eine Schwenkung unseres 
Interesses sein, anstatt auf die Untersuchung einzugehen, ob wirk- 
lich der Erdkern aus Marmelade besteht, werden wir uns fragen, 
was es für ein Mensch sein muß, der auf eine solche Idee kommen 
kann, und höchstens noch ihn fragen, woher er das weiß. Der 
unglückliche Urheber der Marmeladetheorie wird schwer gekränkt 
sein und uns anklagen, daß wir ihm aus angeblich wissenschaft- 


34 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


lichem Vorurteil die objektive Würdigung seiner Behauptung ver- 
sagen. Aber es wird ihm nichts nützen. Wir verspüren, daß Vor- 
urteile nicht immer verwerflich sind, daß sie manchmal berechtigt 
sind, zweckmäßig, um uns unnützen Aufwand zu ersparen. Sie 
sind ja nichts anderes als Analogieschlüsse nach anderen, gut be- 
gründeten Urteilen. 

Eine ganze Anzahl der okkultistischen Behauptungen wirkt auf 
uns ähnlich wie die Marmeladehypothese, so daß wir uns berech- 
tigt glauben, sie ohne Nachprüfung von vornherein abzuweisen. 
Aber es ist doch nicht so einfach. Ein Vergleich wie der von 
mir gewählte beweist nichts, beweist so wenig wie überhaupt 
Vergleiche. Es bleibt ja fraglich, ob er paßt, und man versteht, 
daß die Einstellung der verächtlichen Verwerfung bereits seine 
Auswahl bestimmt hat. Vorurteile sind manchmal zweckmäßig 
und berechtigt, andere Male aber irrtümlich und schädlich, und 
man weiß nie, wann sie das eine, wann sie das andere sind. Die 
Geschichte der Wissenschaften selbst ist überreich an Vorfällen, 
die vor einer voreiligen Verdammung warnen können. Lange 
Zeit galt es auch als eine unsinnige Annahme, daß die Steine, die 
wir heute Meteoriten heißen, aus dem Himmelsraum auf die 
Erde gelangt sein sollten, oder daß das Gestein der Berge, das 
Muschelreste einschließt, einst den Meeresgrund gebildet hätte. 
Übrigens ist es auch unserer Psychoanalyse nicht viel anders er- 
gangen, als sie mit der Erschließung des Unbewußten hervortrat. 
Also haben wir Analytiker besonderen Grund, mit der Verwendung 
des intellektuellen Motivs zur Ablehnung neuer Aufstellungen vor- 
sichtig zu sein, und müssen zugestehen, daß es uns nicht über 
Abneigung, Zweifel und Unsicherheit hinaus fördert. 

Das zweite Moment habe ich das psychologische genannt. Ich 
meine damit die allgemeine Neigung der Menschen zur Leicht- 
gläubigkeit und Wundergläubigkeit. Von allem Anfang an, wenn 
das Leben uns in seine strenge Zucht nimmt, regt sich in uns 
ein Widerstand gegen die Unerbittlichkeit und Monotonie der 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 55 


Denkgesetze und gegen die Anforderungen der Realitätsprüfung. 
Die Vernunft wird zur Feindin, die uns soviel Lustmöglichkeit 
vorenthält. Man entdeckt, welche Lust es bereitet, sich ihr wenig- 
stens zeitweilig zu entziehen und sich den Verlockungen des Un- 
sinns hinzugeben. Der Schulknabe ergötzt sich an Wortverdrehungen, 
der Fachgelehrte verulkt seine Tätigkeit nach einem wissenschaft- 
lichen Kongreß, selbst der ernsthafte Mann genießt die Spiele 
des Witzes. Ernsthaftere Feindseligkeit gegen „Vernunft und Wissen- 
schaft, des Menschen allerbeste Kraft“ wartet ihre Gelegenheit ab, 
sie beeilt sich, dem Wunderdoktor oder Naturheilkünstler den 
Vorzug zu geben vor dem „studierten“ Arzt, sie kommt den Be- 
hauptungen des Okkultismus entgegen, solange dessen angebliche 
Tatsachen als Durchbrechungen von Gesetz und Regel genommen 
werden, sie schläfert die Kritik ein, verfälscht die Wahrnehmungen, 
erzwingt Bestätigungen und Zustimmungen, die nicht zu recht- 
fertigen sind. Wer diese Neigung der Menschen in Betracht zieht, 
hat allen Grund, viele Mitteilungen der okkultistischen Literatur 
zu entwerten. 

Das dritte Bedenken uannte ich das historische und will damit 
aufmerksam machen, daß in der Welt des Okkultismus eigentlich 
nichts Neues vorgeht, daß aber in ihr alle die Zeichen, Wunder, 
Prophezeiungen und Geistererscheinungen neuerdings auftreten, 
die uns aus alten Zeiten und in alten Büchern berichtet werden 
und die wir längst als Ausgeburten ungezügelter Phantasie oder 
tendenziösen Trugs erledigt zu haben glaubten, als Produkte einer 
Zeit, in der die Unwissenheit der Menschheit sehr groß war und 
der wissenschaftliche Geist noch in seinen Kinderschuhen stak. 
Wenn wir als wahr annehmen, was sich nach den Mitteilungen 
der Okkultisten noch heute ereignet, so müssen wir auch jene 
Nachrichten aus dem Altertum als glaubwürdig anerkennen. Und 
nun besinnen wir uns, daß die Traditionen und heiligen Bücher 
der Völker von solchen Wundergeschichten übervoll sind und daß 
die Religionen ihren Anspruch auf Glaubwürdigkeit gerade auf solche 


— 


56 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


außerordentliche und wunderbare Begebenheiten stützen und in 
ihnen die Beweise für das Wirken übermenschlicher Mächte finden. 
Dann wird es uns schwer, den Verdacht zu vermeiden, daß das 
okkultistische Interesse eigentlich ein religiöses ist, daß es zu den 
geheimen Motiven der okkultistischen Bewegung gehört, der durch 
den Fortschritt des wissenschaftlichen Denkens bedrohten Religion 
zu Hilfe zu kommen. Und mit der Erkenntnis eines solchen 
Motiv; muß unser Mißtrauen wachsen und unsere Abneigung, 
uns in die Untersuchung der angeblichen okkulten Phänomene 
einzulassen. 

Aber endlich muß diese Abneigung doch überwunden werden. 
Es handelt sich um eine Frage der Tatsächlichkeit, ob das, was 
die Okkultisten erzählen, wahr ist oder nicht. Das muß doch durch 
Beobachtung entschieden werden können. Im Grunde müssen wir 
den Okkultisten dankbar sein. Die Wunderberichte aus alten Zeiten 
sınd unserer Nachprüfung entzogen. Wenn wir meinen, sie sind 
nicht zu beweisen, so müssen wir doch zugeben, sie sind nicht 
mit aller Strenge zu widerlegen. Aber was in der Gegenwart vor 
sich geht, wobei wir zugegen sein können, darüber müssen wir 
doch ein sicheres Urteil gewinnen können. Kommen wir zur 
Überzeugung, daß solche Wunder heute nieht vorkommen, so 
fürchten wir den Einwand nicht, sie könnten sich doch in alten 
Zeiten ereignet haben. Andere Erklärungen liegen dann viel näher. 
Wir haben also unsere Bedenken abgelegt und sind bereit, an der 
Beobachtung der okkulten Phänomene teilzunehmen. 

Zum Unglück treffen wir dann auf Verhältnisse, die unserer 
redlichen Absicht äußerst ungünstig sind. Die Beobachtungen, von 
denen unser Urteil abhängen soll, werden unter Bedingungen 
angestellt, die unsere Sinneswahrnehmungen unsicher machen, 
unsere Aufmerksamkeit abstumpfen, in der Dunkelheit oder in 
spärlichem rotem Licht, nach langen Zeiten leerer Erwartung. Es 
wird uns gesagt, daß schon unsere ungläubige, also kritische Ein- 
stellung das Zustandekommen der erwarteten Phänomene zu 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 37 


hindern vermag. Die so hergestellte Situation ist ein wahres Zerr- 
bild der Umstände, unter denen wir sonst wissenschaftliche Unter- 
suchungen durchzuführen pflegen. Die Beobachtungen werden an 
sogenannten Medien gemacht, Personen, denen man besondere 
„sensitive“ Fähigkeiten zuschreibt, die sich aber keineswegs durch 
hervorragende Eigenschaften des Geistes oder des Charakters aus- 
zeichnen, nicht von einer großen Idee oder einer ernsthaften Absicht 
getragen werden wie die alten Wundertäter. Im Gegenteil, sie gelten 
selbst bei denen, die an ihre geheimen Kräfte glauben, als besonders 
unzuverlässig; die meisten von ihnen sind bereits als Betrüger 
entlarvt worden, es liegt uns nahe zu erwarten, daß den übrigen 
dasselbe bevorsteht. Was sie leisten, macht den Eindruck von 
mutwilligen Kinderstreichen oder Taschenspielerkunststücken. Noch 
niemals ist in den Sitzungen mit diesen Medien etwas Brauch- 
bares herausgekommen, etwa ‘eine neue Kraftquelle zugänglich 
gemacht worden. Freilich erwartet man auch keine Förderung 
der Taubenzucht von dem Kunststück des Taschenspielers, der 
Tauben aus seinem leeren Zylinderhut zaubert. Ich kann mich 
leicht in die Lage eines Menschen versetzen, der die An- 
forderung der Objektivität erfüllen will und darum an den 
okkultistischen Sitzungen teilnimmt, aber nach einer Weile er- 
müdet und von den an ihn gestellten Zumutungen abgestoßen 
sich abwendet und unbelehrt zu seinen früheren Vorurteilen 
zurückkehrt. Man kann einem solchen vorhalten, das sei auch 
nicht das richtige Benehmen, Phänomenen, die man studieren 
wolle, dürfe man nicht vorschreiben, wie sie sein und unter 
welchen Bedingungen sie auftreten sollen. Es sei vielmehr geboten 
auszuharren und die Vorsichts- und Kontrollmaßregeln zu würdigen, 
durch die man sich neuerdings gegen die Unzuverlässigkeit der 
Medien zu schützen bemüht ist. Leider macht diese moderne 
Sicherungstechnik der leichten Zugänglichkeit okkultistischer Beob- 
achtungen ein Ende. Das Studium des Okkultismus wird ein be- 
sonderer, schwieriger Beruf, eine Tätigkeit, die man nicht neben 


38 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


seinen sonstigen Interessen betreiben kann. Und bis die damit 
beschäftigten Forscher zu Entscheidungen gekommen sind, bleibt 
man dem Zweifel und seinen eigenen Vermutungen überlassen. 

Unter diesen Vermutungen die wahrscheinlichste ist wohl die, 
daß es sich beim Okkultismus um einen realen Kern von noch nicht 
erkannten Tatsachen handelt, den Trug und Phantasiewirkung 
mit einer schwer durchdringbaren Hülle umsponnen haben. Aber 
wie können wir uns diesem Kern auch nur annähern, an welcher 
Stelle das Problem angreifen? Hier meine ich, kommt uns der 
Traum zu Hilfe, indem er uns den Wink gibt, aus all dem Wust 
das Thema der Telepathie herauszugreifen. 

Sie wissen, Telepathie nennen wir die angebliche Tatsache, daß 
ein Ereignis, welches zu einer bestimmten Zeit vorfällt, etwa 
gleichzeitig einer räumlich entfernten Person zum Bewußtsein 
kommt, ohne daß die uns bekannten Wege der Mitteilung dabei 
in Betracht kämen. Stillschweigende Voraussetzung ist, daß dies 
Freignis eine Person betrifft, an welcher die andere, der Empfänger 
der Nachricht, ein starkes emotionelles Interesse hat. Also z. B. 
die Person A erleidet einen Unfall, oder sie stirbt, und die Person B, 
eine ihr nahe verbundene, die Mutter, Tochter oder Geliebte, 
erfährt es ungefähr zur gleichen Zeit durch eine Gesichts- »der 
Gehörswahrnehmung; im letzteren Falle also so, als ob sie tele- 
phonisch verständigt worden wäre, was aber nicht der Fall ge- 
wesen ist, gewissermaßen ein psychisches Gegenstück zur draht- 
losen Telegraphie. Ich brauche vor Ihnen nicht zu betonen, wie 
unwahrscheinlich solche Vorgänge sind. Auch darf man die meisten 
dieser Berichte mit guten Gründen ablehnen; einige bleiben übrig, 
bei denen dies nicht so leicht ist. Gestatten Sie mir nun, daß ich, 
für den Zweck meiner beabsichtigten Mitteilung, das vorsichtige 
Wörtchen „angeblich“ weglasse und so fortsetze, als glaubte ich 
an die objektive Realität des telepathischen Phänomens. Aber 
halten Sie daran fest, daß dies nicht der Fall ist, daß ich mich 
auf keine Überzeugung festgelegt habe. 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 359 


Ich habe Ihnen eigentlich wenig mitzuteilen, nur eine unschein- 
bare Tatsache. Ich will Ihre Erwartung auch gleich weiter ein- 
schränken, indem ich Ihnen sage, daß der Traum im Grunde wenig 
mit der Telepathie zu tun hat. Weder wirft die Telepathie ein 
neues Licht auf das Wesen des Traums, noch legt der Traum ein 
direktes Zeugnis für die Realität der Telepathie ab. Das telepathi- 
sche Phänomen ist auch gar nicht an den Traum gebunden, es 
kann sich auch während des Wachzustands ereignen. Der einzige 
Grund, die Beziehung zwischen Traum und Telepathie zu erörtern, 
liegt darin, daß der Schlafzustand zur Aufnahme der telepathi- 
schen Botschaft besonders geeignet erscheiüt. Man erhält dann 
einen sogenannt telepathischen Traum und überzeugt sich bei 
dessen Analyse, daß die telepathische Nachricht dieselbe Rolle 
gespielt hat wie ein anderer Tagesrest und wie ein solcher von 
der Traumarbeit verändert und ihrer Tendenz dienstbar gemacht 
worden ist. 

In der Analyse eines solchen telepathischen Traums ereignet sich 
nun das, was mir interessant genug schien, um es trotz seiner 
Geringfügigkeit zum Ausgangspunkt für diese Vorlesung zu wählen. 
Als ich im Jahre ı922 die erste Mitteilung über diesen Gegen- 
stand machte, stand mir erst nur eine Beobachtung zur Verfügung. 
Seither habe ich manche ähnliche gemacht, aber ich bleibe beim 
ersten Beispiel, weil es sich am leichtesten darstellen läßt, und 
werde Sie sogleich in medias res einführen. 

Ein offenbar intelligenter, nach seiner Behauptung keineswegs 
„okkultistisch angehauchter“ Mann, schreibt mir über einen Traum, 
der ihm merkwürdig erscheint. Er schickt voraus, seine verheiratete, 
entfernt von ihm lebende Tochter erwarte Mitte Dezember ihre 
erste Niederkunft. Diese Tochter steht ihm sehr nahe, er weiß auch, 
daß sie sehr innig an ihm hängt. Nun träumt er in der Nacht 
vom ı6. auf den ı7. November, daß seine Frau Zwillinge geboren 
hat. Es folgen mancherlei Einzelheiten, die ich hier übergehen kann, 
die auch nicht alle Aufklärung gefunden haben. Die Frau, die im 


40 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


Traum Mutter der Zwillinge geworden ist, ist seine zweite Frau, 
die Stiefmutter der Tochter. Er wünscht sich keine Kinder von 
dieser Frau, der er die Eignung zur verständigen Kindererziehung 
abspricht, hatte auch zur Zeit des Traums den Geschlechtsverkehr 
mit ihr lange ausgesetzt. Was ihn veranlaßt, mir zu schreiben, ist 
nicht ein Zweifel an der Traumlehre, zu dem ihn der manifeste 
Trauminhalt berechtigt hätte, denn warum läßt der Traum im 
vollen Gegensatz zu seinen Wünschen diese Frau Kinder gebären? 
Auch zu einer Befürchtung, daß dies unerwünschte Ereignis ein- 
treffen könnte, lag nach seiner Auskunft kein Anlaß vor. Was ihn 
bewog, mir von diesem Traum zu berichten, war der Umstand, 
daß er am ı8. November früh die telegraphische Nachricht erhielt, 
die Tochter sei mit Zwillingen niedergekommen. Das Telegramm 
war tags vorher aufgegeben worden, die Geburt in der Nacht vom 
16. auf den ı7. erfolgt, ungefähr zur gleichen Stunde, als er von 
der Zwillingsgeburt seiner Frau träumte. Der Träumer fragt mich, 
ob ich das Zusammentreffen von Traum und Ereignis für zufällig 
halte. Er getraut sich nicht, den Traum einen telepathischen zu 
nennen, denn der Unterschied zwischen Trauminhalt und Ereignis 
betrifft gerade das, was ihm das Wesentliche scheint, die Person 
der Gebärenden. Aber aus einer seiner Bemerkungen geht hervor, 
daß er sich über einen richtigen telepathischen Traum nicht ver- 
wundert hätte. Die Tochter, meint er, habe in ihrer schweren 
Stunde sicher „besonders an ihn gedacht“. 

Meine Damen und Herren! Ich bin sicher, Sie können sich diesen 
Traum bereits erklären und verstehen auch, warum ich ihn Ihnen 
erzählt habe. Da ist ein Mann, mit seiner zweiten Frau unzufrieden, 
er möchte lieber eine Frau haben wie seine Tochter aus erster 
Ehe. Fürs Unbewußte entfällt natürlich dieses: wie. Nun trifft 
ihn nächtlicherweile die telepathische Botschaft, die Tochter hat 
Zwillinge geboren. Die Traumarbeit bemächtigt sich dieser Nach- 
richt, läßt den unbewußten Wunsch auf sie einwirken, der die 


Tochter an die Stelle der zweiten Frau setzen möchte, und so 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 41 


entsteht der befremdende manifeste Traum, der den Wunsch ver- 
hüllt und die Botschaft entstellt. Wir müssen sagen, erst die Traum- 
deutung hat uns gezeigt, daß es ein telepathischer Traum ist, die 
Psychoanalyse hat einen telepathischen Tatbestand aufgedeckt, den 
wir sonst nicht erkannt hätten. 

Aber lassen Sie sich ja nicht irreführen! Trotzdem hat die Traum- 
deutung nichts über die objekte Wahrheit des telepathischen Tat- 
bestands ausgesagt. Es kann auch ein Anschein sein, der sich auf 
andere Weise aufklären läßt. Es ist möglich, daß die latenten Traum- 
gedanken des Mannes gelautet haben: Heute ist ja der Tag, an 
dem die Entbindung erfolgen müßte, wenn die Tochter, wie ich 
eigentlich glaube, sich um einen Monat verrechnet hat. Und ihr 
Aussehen war schon damals, als ich sie zuletzt sah, so, als ob sie 
Zwillinge haben würde. Und meine verstorbene Frau war so kinder- 
lieb, wie würde die sich über Zwillinge gefreut haben! (Letzteres 
Moment setze ich nach noch nicht erwähnten Assoziationen des 
Träumers ein.) In diesem Fall wären gut begründete Vermutungen 
des Träumers, nicht eine telepathische Botschaft der Anreiz zum 
Traum gewesen, der Erfolg bliebe der nämliche. Sie sehen, auch. 
diese Traumdeutung hat nichts über die Frage ausgesagt, ob man 
der Telepathie objektive Realität zugestehen darf. Das ließe sich 
nur durch eingehende Erkundigung nach allen Verhältnissen des 
Vorfalles entscheiden, was leider bei diesem Beispiel ebensowenig 
möglich war wie bei den anderen meiner Erfahrung. Zugegeben, 
daß die Annahme der Telepathie die bei weitem einfachste 
Erklärung gibt, aber damit ist nicht viel gewonnen. Die ein- 
fachste Erklärung ist nicht immer die richtige, die Wahrheit 
ist sehr oft nicht einfach, und ehe man sich zu einer so weit- 
tragenden Annahme entschließt, will man alle Vorsichten ein- 
gehalten haben. 

Das Thema: Traum und Telepathie können wir jetzt verlassen, 
ich habe Ihnen nichts mehr darüber zu sagen. Aber beachten Sie 
wohl, nicht der Traum schien uns etwas über die Telepathie zu 


42. Schriften aus den Jahren 1928—1933 


lehren, sondern die Deutung des Traumes, die psychoanalytische 
Bearbeitung. Somit können wir im folgenden vom Traum ganz 
absehen und wollen der Erwartung nachgehen, daß die Anwendung 
der Psychoanalyse einiges Licht auf andere, okkult geheißene Tat- 
bestände werfen kann. Da ist z. B. das Phänomen der Induktion 
oder Gedankenübertragung, das der Telepathie sehr nahe steht, 
eigentlich ohne viel Zwang mit ihr vereinigt werden kann. Es 
besagt, daß seelische Vorgänge in einer Person, Vorstellungen, 
Erregungszustände, Willensimpulse sich durch den freien Raum 
auf eine andere Person übertragen können, ohne die bekannten 
Wege der Mitteilung durch Worte und Zeichen zu gebrauchen. 
Sie verstehen, wie merkwürdig, vielleicht auch praktisch bedeutsam 
es wäre, wenn dergleichen wirklich vorkäme. Nebenbei gesagt, es 
ist verwunderlich, daß gerade von diesem Phänomen in den alten 
Wunderberichten am wenigsten die Rede ist. 

Während der psychoanalytischen Behandlung von Patienten habe 
ich den Eindruck bekommen, daß das Treiben der berufsmäßigen 
Wahrsager eine günstige Gelegenheit: verbirgt, um besonders ein- 
_ wandfreie Beobachtungen über Gedankenübertragung anzustellen. 
Das sind unbedeutende oder selbst minderwertige Personen, die sich 
irgendeiner Hantierung hingeben, Karten aufschlagen, Schriften 
und Handlinien studieren, astrologische Berechnungen anstellen und 
dabei ihren Besuchern die Zukunft vorhersagen, nachdem sie sich 
mit Stücken von deren vergangenen oder gegenwärtigen Schicksalen 
vertraut gezeigt haben. Ihre Klienten zeigen sich meistens recht 
befriedigt durch diese Leistungen und sind ihnen auch nicht gram, 
. wenn die Prophezeiungen späterhin nicht eintreffen. Ich bin mehrerer 
solcher Fälle habhaft geworden, konnte sie analytisch studieren und 
werde Ihnen gleich das merkwürdigste dieser Beispiele erzählen. 
Leider wird die Beweiskraft dieser Mitteilungen durch die zahl- 
reichen Verschweigungen beeinträchtigt, zu denen mich die Pflicht 
der ärztlichen Diskretion nötigt. Entstellungen habe ich aber mit 
strengem Vorsatz vermieden. Hören Sie also die Geschichte einer 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 435 


meiner Patientinnen, die ein solches Erlebnis mit einem Wahr- 
sager gehabt hat. 

Sie war die älteste einer Reihe von Geschwistern gewesen, in 
einer außerordentlich starken Vaterbindung aufgewachsen, hatte 
jung geheiratet, in der Ehe volle Befriedigung gefunden. Zu ihrem 
Glück fehlte nur eines, daß sie kinderlos geblieben war, ihren 
geliebten Mann also nicht völlig an die Stelle des Vaters rücken 
konnte. Als sie nach langen Jahren der Enttäuschung sich zu einer 
gynäkologischen Operation entschließen wollte, machte ihr der Mann 
die Eröffnung, daß die Schuld an ihm liege, er sei durch eine 
Erkrankung vor der Ehe unfähig zur Kinderzeugung geworden. 
Diese Enttäuschung vertrug sie schlecht, wurde neurotisch, litt 
offenbar an Versuchungsängsten. Um sie aufzuheitern, nahm sie 
der Mann auf eine Geschäftsreise nach Paris mit. Dort saßen sie 
eines Tages in der Halle des Hotels, als ihr eine gewisse Geschäftig- 
keit unter den Angestellten auffiel. Sie fragte, was es gäbe, und erfuhr, 
Monsieur le professeur sei gekommen und erteile Konsultationen 
in jenem Kabinett. Sie äußerte ıhren Wunsch, auch einen Ver- 
such zu machen. Der Mann schlug es ab, aber in einem unbe- 
wachten Moment war sie in den Konsultationsraum geschlüpft 
und stand vor dem Wahrsager. Sie war 27 Jahre alt, sah viel jünger 
aus, hatte den Ehering abgelegt. Monsieur le professeur ließ sie 
die Hand auf eine Tasse legen, die mit Asche gefüllt war, studierte 
sorgfältig den Abdruck, erzählte ihr dann allerlei von schweren 
Kämpfen, die ihr bevorstünden, und, schloß. mit der tröstlichen 
Versicherung, sie werde doch noch heiraten und mit 32 Jahren 
zwei Kinder haben. Als sie mir diese Geschichte erzählte, war sie 
43 Jahre alt, schwer krank und ohne jede Aussicht jemals ein 
Kind zu bekommen. Die Prophezeiung war also nicht eingetroffen, 
doch sprach sie von ihr keineswegs mit Bitterkeit, sondern mit dem 
unverkennbaren Ausdruck der Befriedigung, als ob sie ein er- 
freuliches Erlebnis erinnern würde. Es war leicht festzustellen, daß 
sie nicht die leiseste Ahnung hatte, was die beiden Zahlen der 


44 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


Prophezeiung bedeuten könnten und ob sie überhaupt etwas be- 
deuteten. 

Sie werden sagen, das ist eine dumme und unverständliche Ge- 
schichte, und fragen, wozu ich sie Ihnen erzählt habe. Nun, ich 
wäre ganz Ihrer Meinung, wenn nicht — und das ist jetzt der 
springende Punkt — die Analyse uns eine Deutung jener Pro- 
phezeiung ermöglichte, die gerade durch die Aufklärung der Details 
zwingend wirkt. Die beiden Zahlen finden nämlich ihren Platz im 
Leben der Mutter meiner Patientin. Diese hatte spät geheiratet, 
nach dreißig, und man hatte in der Familie oft dabei verweilt, 
daß sie sich so erfolgreich beeilt hatte, das Versäumte nachzuholen. 
Die beiden ersten Kinder, unsere Patientin voran, wurden mit dem 
kleinsten möglichen Intervall in dem gleichen Kalenderjahr geboren, 
und mit 32 Jahren hatte sie wirklich schon zwei Kinder. Was 
Monsieur le professeur meiner Patientin gesagt hatte, hieß also: 
Trösten Sie sich, Sie sind noch so jung. Sie werden noch dasselbe 
Schicksal haben wie Ihre Mutter, die auch lange auf Kinder warten 
mußte, werden zwei Kinder haben mit 52 Jahren. Aber, dasselbe 
Schicksal zu haben wie die Mutter, sich an ihre Stelle zu setzen, 
ihren Platz beim Vater einzunehmen, das war ja der stärkste Wunsch 
ihrer Jugend gewesen, der Wunsch, an dessen Nichterfüllung sie 
jetzt zu erkranken begann. Die Prophezeiung versprach ihr, daß 
er doch noch zur Erfüllung kommen werde; wie sollte sie gegen 
den Propheten -anders als freundlich fühlen können? Aber halten 
Sie es für möglich, daß Monsieur le professeur mit den Daten der 
intimen Familiengeschichte seiner zufälligen Klientin vertraut war? 
Unmöglich; woher kam ihm also die Kenntnis, die ihn befähigte, 
den stärksten und geheimsten Wunsch der Patientin durch die 
Aufnahme der beiden Zahlen in seine Prophezeiung auszudrücken? 
Ich sehe nur zwei Möglichkeiten der Erklärung. Entweder ist die 
Geschichte, so wie sie mir erzählt wurde, nicht wahr, hat sich 
anders zugetragen oder es ist anzuerkennen, daß eine Gedanken- 
übertragung als reales Phänomen besteht. Man kann freilich die 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 45 


Annahme machen, daß die Patientin nach einem Intervall von 
ı6 Jahren die beiden Zahlen, auf die es ankommt, aus ihrem Un- 
bewußten in jene Erinnerung eingesetzt hat. Ich habe keinen 
Anhaltspunkt für diese Vermutung, aber ich kann sie nicht aus- 
schließen, und ich stelle mir vor, dal3 Sie eher bereit sein werden, 
an eine solche Auskunft zu glauben als an die Realität der Gedanken- 
übertragung. Wenn Sie sich zu letzterem entschließen, vergessen Sie 
nicht daran, daß erst die Analyse den okkulten Tatbestand geschaffen, 
ıın aufgedeckt hat, wo er bis zur Unkenntlichkeit entstellt war. 

Handelte es sich nur um einen solchen Fall wie der meiner 
Patientin, so würde man achselzuckend über ihn hinweggehen. 
Niemand fällt es ein, einen Glauben, der eine so entscheidende 
Wendung bedeutet, auf einer vereinzelten Beobachtung aufzubauen. 
Aber glauben Sie meiner Versicherung, es ist nicht der einzige 
Fall in meiner Erfahrung. Ich habe eine ganze Reihe von solchen 
Prophezeiungen gesammelt und von allen den Eindruck gewonnen, 
daß der Wahrsager nur die Gedanken der ihn befragenden Per- 
sonen und ganz besonders ihre geheimen Wünsche zum Ausdruck 
gebracht hatte, daß man also berechtigt war, solche Prophezei- 
ungen zu analysieren, als wären es subjektive Produktionen, Phan- 
tasıen oder Träume der Betreffenden. Natürlich sind nicht alle 
Fälle gleich beweiskräftig und nicht in allen ist es gleich möglich, 
rationellere Erklärungen auszuschließen, aber es bleibt doch vom 
Ganzen ein starker Überschuß von Wahrscheinlichkeit zu Gunsten 
einer tatsächlichen Gedankenübertragung übrig. Die Wichtigkeit des 
Gegenstandes würde es rechtfertigen, daß ich Ihnen alle meine 
Fälle vorführe, aber das kann ich nicht, wegen der Weitläufigkeit 
der dazu nötigen Darstellung und der dabei unvermeidlichen Ver- 
letzung der schuldigen Diskretion. Ich versuche es, mein Gewissen 
möglichst zu beschwichtigen, wenn ich Ihnen noch einige Bei- 
spiele webe. 

Eines Tages sucht mich ein hochintelligenter junger Mann auf, 
ein Student vor seinen letzten Doktorprüfungen, aber nicht im- 


Freud NY 4 


46 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


stande, sie abzulegen, denn, wie er klagt, hat er alle Interessen, 
Konzentrationsfähigkeit, selbst die Möglichkeit geordneter Erinne- 
rung verloren. Die Vorgeschichte dieses lähmungsartigen Zustandes 
ist bald aufgedeckt, er ist nach einer Leistung großer Selbstüber- 
windung erkrankt. Er hat eine Schwester, an der er mit inten- 
siver, aber stets verhaltener Liebe hing, wie sie an ihm. Wie 
schade, daß wir beide uns nicht heiraten können, hieß es oft genug 
unter ihnen. Ein würdiger Mann verliebte sich in diese Schwester, 
sie erwiderte die Neigung, aber die Eltern gaben die Verbindung 
nicht zu. In dieser Notlage wandte sich das Paar an den Bruder, 
der ihnen auch seine Hilfe nicht versagte. Er vermittelte die Korre- 
spondenz zwischen ihnen, seinem Einfluß gelang es auch, die Eltern 
endlich zur Zustimmung zu bewegen. In der Verlobungszeit ereig- 
nete sich allerdings ein Zufall, dessen Bedeutung leicht zu erraten 
ist. Er unternahm eine schwierige Bergpartie mit dem zukünftigen 
Schwager führerlos, die beiden verloren den Weg und gerieten in 
die Gefahr, nicht mehr heil zurückzukommen. Kurz nach der Heirat 
der Schwester geriet er in jenen Zustand seelischer Erschöpfung. 
Durch den Einfluß der Psychoanalyse arbeitsfähig geworden, ver- 
ließ er mich, um seine Prüfungen zu machen, kam aber nach deren 
glücklicher Erledigung im Herbst desselben Jahres für kurze Zeit 
zu mir zurück. Er berichtete mir dann über ein merkwürdiges 
Erlebnis, das er vor dem Sommer gehabt hatte. In seiner Univer- 
sitätsstadt gab es eine Wahrsagerin, die sich eines großen Zulaufs 
_ erfreute. Auch die Prinzen des Herrscherhauses pflegten sie vor 
wichtigen Unternehmungen regelmäßig zu konsultieren. Die Art, 
wie sie arbeitete, war sehr einfach. Sie ließ sich die Geburtsdaten 
einer bestimmten Person geben, verlangte nichts anderes von ihr 
zu wissen, auch nicht den Namen, dann schlug sie in astrologischen 
Büchern nach, machte lange Berechnungen und am Ende gab sie 
eine Prophezeiung über die betreffende Person von sich. Mein 
Patient beschloß, ihre Geheimkunst für seinen Schwager in An- 
spruch zu nehmen. Er besuchte sie und nannte ihr die verlangten 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 47 


Daten von seinem Schwager. Nachdem sie ihre Rechnungen an- 
gestellt hatte, tat sie die Prophezeiung: Diese Person wird im Juli 
oder August dieses Jahres an einer Krebs- oder Austernvergiftung 
sterben. Mein Patient schloß dann seine Erzählung mit den Worten: 
„Und das war ganz großartig!“ 

Ich hatte von Anfang an unwillig zugehört. Nach diesem Aus- 
ruf gestattete ich mir die Frage: Was finden Sie an dieser Prophe- 
zeiung so großartig? Wir sind jetzt im Spätherbst, Ihr Schwager 
ist nicht gestorben, das hätten Sie mir längst erzählt. Also ist die 
Prophezeiung nicht eingetroffen. Das allerdings nicht, meinte er, 
aber das Merkwürdige ist folgendes. Mein Schwager ist ein leiden- 
schaftlicher Liebhaber von Krebsen und Austern und hat sich im 
vorigen Sommer —- also.vor dem Besuch bei der Wahrsagerin — 
eine Austernvergiftung zugezogen, an der er fast gestorben wäre. 
Was sollte ich darauf sagen? Ich konnte mich nur ärgern, daß der 
hochgebildete Mann, der überdies eine erfolgreiche Analyse hinter 
sich hatte, den Zusammenhang nicht besser durchschaute. Ich für 
meinen Teil, ehe ich daran glaube, daß man aus astrologischen 
Tafeln den Eintritt einer Krebs- oder Austernvergiftung berechnen 
kann, will lieber annehmen, daß mein Patient den Haß gegen 
den Rivalen noch immer nicht überwunden hatte, an dessen Ver- 
drängung er seinerzeit erkrankt war, und daß die Astrologin ein- 
fach seine eigene Erwartung aussprach: solche Liebhabereien gibt 
man nicht auf und eines Tages wird er doch daran zu Grunde 
gehen. Ich gestehe, daß ich für diesen Fall keine andere Er- 
klärung weiß außer vielleicht, daß mein Patient sich einen Scherz 
mit mir erlaubt hat. Aber er gab mir weder damals noch später 
Grund zu diesem Verdacht und schien, was er sagte, ernsthaft 
zu meinen. 

Ein anderer Fall. Ein junger Mann in angesehener Stellung 
unterhält ein Verhältnis mit einer Lebedame, in dem sich ein 
merkwürdiger Zwang durchsetzt. Von Zeit zu Zeit muß er die 
Geliebte durch spottende und höhnende Reden kränken, bis sie in 


48 


Schriften aus den Jahren I 928— 1933 


helle Verzweiflung gerät. Hat er sie so weit gebracht, so ist er 
erleichtert, er versöhnt sich mit ihr und beschenkt sie. Aber er 
möchte jetzt frei von ihr werden, der Zwang ist ihm unheimlich, 
er merkt, daß sein eigener Ruf unter diesem Verhältnis leidet, 
er will eine eigene Frau haben, eine Familie gründen. Nur daß 
er mit eigener Kraft nicht von der Lebedame loskommt, er 
nimmt dazu die Hilfe der Analyse in Anspruch. Nach einer 
solchen Beschimpfungsszene, schon während der Analyse, läßt er 
sich von ihr ein Kärtchen schreiben, das er einem Schriftkundigen 
vorlegt. Die Auskunft, die er von ihm erhält, lautet: Das ist die 
Schrift eines Menschen in äußerster Verzweiflung, die Person wird 
sich gewiß in den allernächsten Tagen umbringen. Das geschieht 
zwar nicht, die Dame bleibt am Leben, aber der Analyse gelingt 
es, seine Fesseln zu lockern; er verläßt die Dame und wendet sich 
einem jungen Mädchen zu, von dem er erwartet, daß es eine 
brave Frau für ihn werden kann. Bald nachher erscheint ein 
Traum, der nur auf einen beginnenden Zweifel an dem Wert 
dieses Mädchens gedeutet werden kann. Er nimmt auch von ihr 
eine Schriftprobe, die er derselben Autorität vorlegt, und hört 
‘ein Urteil über ihre Schrift, das seine Besorgnisse bestätigt. Er 
gibt also die Absicht, sie zu seiner Frau zu machen, auf. 

Um die Gutachten des Schriftkundigen, zumal das erste, zu 
würdigen, muß man etwas von der Geheimgeschichte unseres 
Mannes wissen. Im frühen Jünglingsalter hatte er sich, seiner 
leidenschaftlichen Natur entsprechend, bis zur Raserei in eine 
junge Frau verliebt, die immerhin älter war als er. Von ihr ab- 
gewiesen, machte er einen Selbstmordversuch, an dessen ernster 
Absicht man nicht zweifeln kann. Nur durch ein Ungefähr ent- 
ging er dem Tode und erst nach langer Pflege war er herge- 
stellt. Aber diese wilde Tat machte auf die geliebte Frau einen 
tiefen Eindruck, sie schenkte ihm ihre Gunst, er wurde ihr 
Liebhaber, blieb ihr von da an heimlich verbunden und diente 
ihr in echt ritterlicher Weise. Nach mehr als zwei Dezennien, 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 49 


als sie beide gealtert waren, die Frau natürlich mehr als er, er- 
wachte in ihm das Bedürfnis, sich von ihr abzulösen, frei zu 
werden, ein eigenes Leben zu führen, selbst ein Haus und eine 
Familie zu gründen. Und gleichzeitig mit diesem Überdruß stellte 
sich bei ihm das lange unterdrückte Bedürfnis nach Rache an 
der Geliebten ein. Hatte er sich einst umbringen wollen, weil 
sie ihn verschmäht hatte, so wollte er jetzt die Genugtuung haben, 
daß sie den Tod suchte, weil er sie verließ. Aber seine Liebe 
war noch immer zu stark, als daß dieser Wunsch ihm bewußt 
werden konnte; auch war er nicht imstande, ihr genug Böses 
anzutun, um sie in den Tod zu treiben. In dieser Gemütslage 
nahm er die Lebedame gewissermaßen als Prügelknaben auf, um in 
corpore vili seinen Rachedurst zu befriedigen, und gestattete sich 
an ıhr alle Quälereien, von denen er erwarten konnte, sie würden 
bei ihr den Erfolg haben, den er bei der geliebten Frau er- 
wünschte. Daß die Rache eigentlich dieser letzteren galt, verriet 
sich nur durch den Umstand, daß er die Frau zur Mitwisserin 
und Ratgeberin in seinem Liebesverhältnis machte, anstatt ihr 
seinen Abfall zu verbergen. Die Arme, die längst von der Geberin 
zur Empfängerin herabgesunken war, litt unter seiner Vertrau- 
lichkeit wahrscheinlich mehr als die Lebedame unter seiner Bru- 
talität. Der Zwang, über den er sich bei der Ersatzperson be- 
klagte, und der ihn in die Analyse trieb, war natürlich von der 
alten Geliebten her auf sie übertragen; diese letztere war es, von 
der er sich frei machen wollte und nicht konnte. Ich bin kein 
Schriftenkenner und halte nicht viel von der Kunst, aus der 
Schrift den Charakter zu erraten, noch weniger glaube ich an 
die Möglichkeit, auf diesem Wege die Zukunft des Schreibers 
vorherzusagen. Sie sehen aber, wie immer man über den Wert 
der Graphologie denken mag, es ist unverkennbar, daß der Sach- 
verständige, wenn er versprach, daß der Schreiber der ihm vor- 
gelegten Probe sich in den nächsten Tagen umbringen werde, 
wiederum nur einen starken geheimen Wunsch der ihn befragenden 


50 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


Person ans Licht gezogen hatte. Etwas Ähnliches geschah dann 
auch beim zweiten Gutachten, nur daß hier nicht ein unbewußter 
Wunsch in Betracht kam, sondern daß die keimenden Zweifel 
und Besorgnisse des Befragenden durch den Mund des Schrift- 
kundigen einen klaren Ausdruck fanden. Meinem Patienten ge- 
lang es übrigens, mit Hilfe der Analyse eine Liebeswahl zu treffen 
außerhalb des Zauberkreises, in den er gebannt gewesen war. 
Meine Damen und Herren! Sie haben nun gehört, was die 
Traumdeutung und die Psychoanalyse überhaupt für den Okkul- 
tismus leistet. Sie haben an Beispielen gesehen, daß durch ihre 
Anwendung okkulte Tatbestände klargemacht werden, die sonst 
unkenntlich geblieben wären. Die Frage, die Sie gewiß am meisten 
interessiert, ob man an die objektive Realität dieser Befunde glauben 
darf, kann die Psychoanalyse nicht direkt beantworten, aber das 
mit ihrer Hilfe zu Tage geförderte Material macht wenigstens 
einen der Bejahung günstigen Eindruck. Dabei wird Ihr Interesse 
nicht haltmachen. Sie werden wissen wollen, zu welchen Schlüssen 
jenes ungleich reichere Material berechtigt, an dem die Psycho- 
analyse keinen Anteil hat. Dahin kann ich Ihnen aber nicht folgen, 
es ist nicht mehr mein Gebiet. Das einzige, was ich noch tun 
kann, wäre, daß ich Ihnen von Beobachtungen erzähle, die wenigstens 
die eine Beziehung zur Analyse haben, daß sie während der 
analytischen Behandlung gemacht, vielleicht auch durch ihren Ein- 
fluß ermöglicht wurden. Ich werde Ihnen ein solches Beispiel mit- 
teilen, dasjenige, welches mir den stärksten Eindruck hinterlassen 
hat, werde sehr ausführlich sein, Ihre Aufmerksamkeit für eine 
Menge von Einzelheiten in Anspruch nehmen und dabei doch 
vieles unterdrücken müssen, was die überzeugende Kraft der Be- 
obachtung sehr gesteigert hätte. Es ist ein Beispiel, in dem der 
Tatbestand klar zu Tage tritt und nicht durch die Analyse ent- 
wickelt zu werden braucht. Bei seiner Diskussion werden wir die 
Hilfe der Analyse aber nicht entbehren können. Ich sage es Ihnen 
aber vorher, auch dieses Beispiel von anscheinender Gedanken- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 51 


übertragung in der analytischen Situation ist nicht gegen alle 
Bedenken gefeit, gestattet keine unbedingte Parteinahme für die 
Realität des okkulten Phänomens. 

Also hören Sie: An einem Herbsttag des Jahres 1919, etwa um 
°/aıı Uhr a. m., gibt der eben aus London eingetroffene Dr. David 
Forsyth eine Karte für mich ab, während ich mit einem Patienten 
arbeite. (Mein geehrter Kollege von der London University wird 
es sicherlich nicht als Indiskretion auffassen, wenn ich so verrate, 
daß er sich von mir durch einige Monate in die Künste. der 
psychoanalytischen Technik einführen ließ.) Ich habe nur Zeit, ihn 
zu begrüßen und für später zu bestellen. Dr. Forsyth hat Anspruch 
auf mein besonderes Interesse; er ist der erste Ausländer, der nach 
der Absperrung der Kriegsjahre zu mir kommt, der eine bessere 
Zeit eröffnen soll. Bald nachher, um ıı Uhr, kommt einer meiner 
Patienten, Herr P., ein geistreicher und liebenswürdiger Mann, 
im Alter zwischen 40 und 50, der mich seinerzeit wegen Schwierig- 
keiten beim Weibe aufgesucht hatte. Sein Fall versprach keinen 
therapeutischen Erfolg; ich hatte ihm längst vorgeschlagen, die 
Behandlung einzustellen, aber er hatte deren Fortsetzung gewünscht, 
offenbar weil er sich in einer wohltemperierten Vater-Übertragung 
auf mich behaglich fühlte. Geld spielte um diese Zeit keine Rolle, 
da zu wenig davon vorhanden war; die Stunden, die ich mit ihm 
verbrachte, waren auch für mich Anregung und Erholung, und 
so wurde, mit Hinwegsetzung über die strengen Regeln des ärzt- 
lichen Betriebs, die analytische Bemühung bis zu einem in Aus- 
sicht genommenen Termin weitergeführt. 

An diesem Tag kam P. auf seine Versuche zurück, die Liebes- 
beziehungen zu Frauen aufzunehmen, und erwähnte wieder ein- 
mal das schöne, pikante, arme Mädchen, bei dem er Erfolg haben 
könnte, wenn nicht schon die Tatsache: ihrer Virginität ihn von 
jedem ernsthaften Unternehmen abschrecken würde. Er hatte schon 
oft von ihr gesprochen, heute erzählte er zum ersten Mal, daß 
sie, die natürlich von den wirklichen Gründen seiner Verhinderung 


52 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


keine Ahnung hat, ihn den Herrn von Vorsicht zu nennen pflegt. 
Diese Mitteilung frappiert mich, die Karte des Dr. Forsyth ist 
mir zur Hand, ich zeige sie ihm. 

Dies der Tatbestand. Ich erwarte, er wird Ihnen armselig er- 
scheinen, aber hören Sie nur weiter zu, es steckt mehr dahinter. 

P. hatte einige seiner jungen Jahre in England verlebt und 
daher ein dauerndes Interesse für englische Literatur bewahrt. Er 
besitzt eine reiche englische Bibliothek, pflegte mir Bücher aus ihr 
zu bringen, und ich verdanke ihm die Bekanntschaft mit Autoren wie 
Bennett und Galsworthy,. von denen ich bis dahin wenig ge- 
lesen hatte. Eines Tages lieh er mir einen Roman von Galsworthy 
mit dem Titel „The man of property“, der im Schoß einer vom 
Dichter erfundenen Familie Forsyte spielt. Galsworthy ist offen- 
bar von dieser seiner Schöpfung selbst gefangengenommen worden, 
denn er hat in späteren Erzählungen wiederholt auf Personen 
dieser Familie zurückgegriffen und endlich alle auf sie bezüglichen 
Erdichtungen unter dem Namen „The Forsyte Saga“ gesammelt. 
Erst wenige Tage vor der Begebenheit, die ich erzähle, hatte mir 
P. einen neuen Band aus dieser Reihe gebracht. Der Name For- 
syte und alles Typische, was der Dichter in ihm verkörpern wollte, 
hatte auch in meinen Unterhaltungen mit P. eine Rolle gespielt, 
er war zu einem Stück der Geheimsprache geworden, die sich 
bei regelmäßigem Verkehr so leicht zwischen zwei Personen aus- 
bildet. Nun ist der Name Forsyte in jenen Romanen von dem 
meines Besuchers Forsyth wenig verschieden, für deutsche Aus- 
sprache kaum zu unterscheiden, und das sinnvolle englische Wort, 
das wir eben so aussprechen würden, wäre foresight, zu über- 
setzen: Voraussicht oder Vorsicht. P. hatte also tatsächlich aus seinen: 
persönlichen Beziehungen den gleichen Namen herausgeholt, der 
zur selben Zeit infolge eines ihm unbekannten Ereignisses mich 
beschäftigte. 

Nicht wahr, das sieht schon besser aus. Aber ich meine, wir 


werden einen stärkeren Eindruck von dem auffälligen Phänomen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 53 


und sogar etwas wie einen Einblick in die Bedingungen seiner 
Entstehung gewinnen, wenn wir zwei andere Assoziationen ana- 
lytisch beleuchten, die P. in der nämlichen Stunde vorbrachte. 

Erstens: An einem Tag der vorigen Woche hatte ich Herrn P. 
um ı1ı Uhr vergeblich erwartet und war dann ausgegangen, um 
Dr. Anton von Freund in seiner Pension zu besuchen. Ich war 
überrascht zu finden, daß Herr P. in einem anderen Stockwerk 
des Hauses wohnte, das die Pension beherbergte. Mit Beziehung 
darauf hatte ich P. später erzählt, daß ich ihm sozusagen einen 
Besuch in seinem Hause gemacht hatte; ich weiß aber mit Be- 
stimmtheit, daß ich den Namen der Person, die ich in der Pension 
besuchte, nicht genannt habe. Und nun stellt er bald nach der 
Erwähnung des Herrn v. Vorsicht an mich die Frage: Ist die 
Freud-Ottorego, die an der Volksuniversität englische Kurse ab- 
hält, vielleicht Ihre Tochter? Und zum ersten Male in unserem 
langen Verkehr läßt er meinem Namen die Entstellung wider- 
fahren, an die mich Behörden, Ämter und Schriftsetzer allerdings 
gewöhnt haben; er sagt anstatt Freud — Freund. 

Zweitens: Am Ende derselben Stunde erzählt er einen Traum, 
aus dem er mit Angst erwacht ist, einen richtigen Alptraum, meint 
er. Er fügt hinzu, daß er unlängst das englische Wort dafür ver- 
gessen und einem Fragenden die Auskunft gegeben, Alptraum heiße 
im Englischen „a mare’s nest“. Das sei natürlich ein Unsinn, a 
mare's nest bedeute eine unglaubliche, eine Räubergeschichte, die 
Übersetzung von Alptraum laute „night-mare“. Dieser Einfall scheint 
mit dem Früheren nichts anderes gemein zu haben als das Element: 
englisch; mich muß er aber an einen kleinen Vorfall etwa einen 
Monat vorher erinnern. P. saß bei mir im Zimmer, als unver- 
mutet ein anderer lieber Gast aus London, Dr. Ernest Jones, 
nach langer Trennung bei mir eintrat. Ich winkte ihm, ins andere 
/Ammer zu gehen, bis ich mit P. abgeredet hatte. Der erkannte 
ihn aber sofort nach seiner im Wartezimmer hängenden Photo- 


graphie und sprach sogar den Wunsch aus, ihm vorgestellt zu 


54 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


werden. Nun ist Jones der Verfasser einer Monographie über den 
Alptraum —- night-mare; ich wußte nicht, ob sie P. bekannt 
geworden war. Er vermied es, analytische Bücher zu lesen. 

Ich möchte vor Ihnen zunächst untersuchen, welches analytische 
Verständnis sich für den Zusammenhang von P.'s Einfällen und für 
ihre Motivierung gewinnen läßt. P. war auf den Namen Forsyte 
oder Forsyth ähnlich wie ich eingestellt, er bedeutete ihm dasselbe, 
ich verdankte ihm überhaupt die Bekanntschaft mit diesem Namen. 
Der merkwürdige Tatbestand war, daß er diesen Namen unver- 
mittelt in die Analyse brachte, die kürzeste Zeit, nachdem er mir 
durch ein neues Ereignis, die Ankunft des Londoner Arztes, ın 
einem anderen Sinne bedeutungsvoll geworden war. Aber vielleicht 
nicht minder interessant als die Tatsache selbst ist die Art, wie 
der Name in seiner Analysenstunde auftrat. Er sagte nicht etwa: 
Jetzt fällt mir der Name Forsyte aus den Ihnen bekannten Romanen 
ein, sondern er wußte ihn ohne jede bewußte Beziehung zu dieser 
Quelle mit seinen eigenen Erlebnissen zu verflechten und brachte 
ihn von daher zum Vorschein, was längst hätte geschehen können 
-und bisher nicht geschehen war. Dann aber sagte er: Ich bin auch 
ein Forsyth, das Mädchen nennt mich ja so. Es ist schwer, die 
Mischung von eifersüchtigem Anspruch und wehmütiger Selbst- 
herabsetzung zu verkennen, die sich in dieser Äußerung Ausdruck 
schafft. Man wird nicht irregehen, wenn man sie etwa so ver- 
vollständigt: Es kränkt mich, daß Ihre Gedanken sich so intensiv 
mit dem Ankömmling beschäftigen. Kehren Sie doch zu mir zurück, 
ich bin ja auch ein Forsyth, — allerdings nur ein Herr von 
Vorsicht, wie das Mädchen sagt. Und nun greift sein Gedanken- 
gang am Assoziationsfaden des Elements: englisch auf zwei frühere 
Gelegenheiten zurück, die die gleiche Eifersucht rege machen 
konnten. „Vor einigen Tagen haben Sie einen Besuch in meinem Haus 
gemacht, aber leider nicht bei mir, bei einem Herrn v. Freund.“ 
Dieser Gedanke läßt ihn den Namen Freud in Freund verfälschen. 


Die Freud-Ottore go im Vorlesungsverzeichnis muß herhalten, 





Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 55 


weil sie als Lehrerin des Englischen die manifeste Assoziation ver- 
mittelt. Und dann schließt sich die Erinnerung an einen anderen 
Besucher einige Wochen vorher an, auf den er gewiß ebenso eifer- 
süchtig war, dem er sich aber gleichfalls nicht gewachsen fühlen 
konnte, denn der Dr. Jones verstand es, eine Abhandlung über den 
Alptraum zu schreiben, während er solche Träume höchstens selbst 
produzierte. Auch die Erwähnung seines Irrtums in der Bedeutung 
von „a mare’s nest“ gehört in denselben Zusammenhang, sie kann 
nur sagen wollen: Ich bin ja doch kein richtiger Engländer, so 
wenig wie ich ein richtiger Forsyth bin. 

Ich kann nun seine Eifersuchtsregungen weder als unangemessen 
noch als unverständlich bezeichnen. Er war darauf vorbereitet worden, 
daß seine Analyse und damit unser Verkehr ein Ende finden 
werden, sobald wieder fremde Schüler und Patienten nach Wien 
kämen, und so geschah es auch wirklich bald hernach. Aber was 
wir bisher geleistet haben, war ein Stück analytischer Arbeit, die 
Aufklärung von drei in derselben Stunde vorgebrachten, von dem- 
selben Motiv gespeisten Einfällen, und es hat nicht viel mit der 
anderen Frage zu tun, ob diese Einfälle ohne Gedankenübertragung 
ableitbar sind oder nicht. Letztere stellt sich zu jedem der drei 
Einfälle ein und zerlegt sich somit in drei Einzelfragen: Konnte 
P. wissen, daß Dr. Forsyth eben seinen ersten Besuch bei mir 
gemacht hatte? Konnte er wissen, welches der Name der Person 
war, die ich in seinem Hause besucht hatte? Wußte er, daß 
Dr. Jones eine Abhandlung über den Alptraum geschrieben hatte? 
Oder war es nur mein Wissen um diese Dinge, das sich in seinen 
Einfällen verriet? Von der Beantwortung dieser drei Einzelfragen 
wird es abhängen, ob meine Beobachtung einen Schluß zu Gunsten 
der Gedankenübertragung erlaubt. Lassen wir die erste Frage noch 
eine Weile bei Seite, die beiden anderen sind leichter zu behandeln. 
Der Fall des Besuchs in der Pension macht auf den ersten Blick 
einen besonders zuverlässigen Eindruck. Ich bin sicher, daß ich in 
meiner kurzen, scherzenden Erwähnung des Besuchs in seinem 


56 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


Haus keinen Namen genannt habe; ich halte es für sehr unwahr- 
scheinlich, daß P. sich in der Pension nach dem Namen der be- 
treffenden Person erkundigt hat, ich glaube eher, daß ihm die 
Existenz derselben völlig unbekannt geblieben ist. Aber die Beweis- 
kraft dieses Falles wird durch eine Zufälligkeit gründlich zerstört. 
Der Mann, den ich in der Pension besucht hatte, hieß nicht nur 
Freund, er war auch uns allen ein wahrer Freund. Es war 
Dr. Anton v. Freund, dessen Spende die Gründung unseres Ver- 
lags ermöglicht hatte. Sein früher Tod wie der unseres Karl 
Abraham einige Jahre später waren die schwersten Unglücksfälle, 
die die Entwicklung der Psychoanalyse betroffen haben. Ich mag 
also Herrn P. damals gesagt haben: Ich habe in Ihrem Hause einen 
Freund besucht, und mit dieser Möglichkeit entfällt das okkul- 
tistische Interesse an seiner zweiten Assoziation. 

Auch der Eindruck des dritten Einfalles verflüchtigt sich bald. 
Konnte P. wissen, daß Jones eine Abhandlung über den Alptraum 
veröffentlicht hat, da er nie analytische Literatur las? Ja, er konnte 
es wissen. Er besaß Bücher aus unserem Verlag, konnte immerhin 
die Titel der auf den Umschlägen angekündigten Neuerscheinungen 
gesehen haben. Es ist nicht zu erweisen, aber auch nicht abzu- 
weisen. Auf diesem Weg werden wir also zu keiner Entscheidung 
kommen. Ich muß bedauern, daß meine Beobachtung an dem 
nämlichen Fehler leidet wie so viele ähnliche. Sie ist zu spät nieder- 
geschrieben und ist diskutiert worden zu einer Zeit, da ich Herrn 
P. nicht mehr sah und ihn nicht weiter befrägen konnte. 

Kehren wir also zum ersten Vorfall zurück, der den scheinbaren 
Tatbestand der Gedankenübertragung auch isoliert aufrechthält. 
Konnte P. wissen, daß Doktor Forsyth eine Viertelstunde vor ihm 
bei mir gewesen war? Konnte er überhaupt von seiner Existenz 
oder Anwesenheit in Wien wissen? Der Neigung, beides glatt zu 
verneinen, darf man nicht nachgeben. Ich sehe doch einen Weg, 
der zu einer teilweisen Bejahung führt. Ich könnte doch Herrn P. 
die Mitteilung gemacht haben, daß ich einen Arzt aus England 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 57 


zum Unterricht in der Analyse erwarte, als erste Taube nach der 
Sintflut. Das könnte im Sommer 1919 gewesen sein; Dr. Forsyth 
hatte sich Monate vor seinem Eintreffen brieflich mit mir ver- 
ständigt. Ich mag sogar seinen Namen genannt haben, obwohl mir 
das sehr unwahrscheinlich ist. Bei der anderweitigen Bedeutung 
dieses Namens für uns beide hätte sich an die Namensnennung 
eine Unterhaltung knüpfen müssen, von der mir etwas im Gedächt- 
nis geblieben wäre. Immerhin mag es geschehen sein und ich es 
dann gründlich vergessen haben, so daß mich der Herr von Vor- 
sicht in der Analysenstunde wie ein Wunder berühren konnte. 
Wenn man sich für einen Skeptiker hält, tut man gut daran, 
gelegentlich auch an seiner Skepsis zu zweifeln. Vielleicht gibt es 
auch bei mir die geheime Neigung zum Wunderbaren, die der 
Schaffung okkulter Tatbestände so entgegenkommt. 

Ist so ein Stück des Wunderbaren aus dem Weg geräumt, so 
harrt unser noch ein anderes Stück, das schwierigste von allen. 
Angenommen, Herr P. habe gewußt, es gebe einen Dr. Forsyth 
und er werde im Herbst in Wien erwartet, wie erklärt es sich, 
daß er für ihn gerade am Tage seiner Ankunft und unmittelbar 
nach seinem ersten Besuch empfänglich wird? Man kann sagen, 
das ist Zufall, d.h. man läßt es unerklärt — aber ich habe jene 
zwei anderen Einfälle von P. gerade darum erörtert, um den Zufall 
auszuschließen, um Ihnen zu zeigen, daß er wirklich mit eifer- 
süchtigen Gedanken über Leute, die mich besuchen und die ich 
besuche, beschäftigt war; oder man kann, um das Äußerste des 
Möglichen nicht zu vernachlässigen, die Annahme versuchen, P. 
habe eine besondere Erregung an mir gemerkt, von der ich freilich 
nichts weiß, und aus ihr seinen Schluß gezogen. Oder Herr P.,, 
der ja nur eine Viertelstunde nach dem Engländer ankam, sei ihm 
auf dem kleinen Stück des beiden gemeinsamen Weges begegnet, 
habe ihn nach seinem charakteristisch englischen Aussehen erkannt 
und, beständig auf seine eifersüchtige Erwartung eingestellt, gedacht: 
Also das ist der Dr. Forsyth, mit dessen Ankunft meine Analyse 


58 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


zu Ende kommen soll. Und wahrscheinlich kommt er gerade jetzt 
vom Professor. Weiter kann ich mit diesen rationalistischen Mut- 
maßungen nicht gehen. Es bleibt wiederum bei einem non liquet, 
aber ich muß es bekennen, nach meiner Empfindung neigt sich 
die Waagschale auch hier zu Gunsten der Gedankenübertragung. 
Übrigens bin ich gewiß nicht der Einzige, der in die Lage ge- 
kommen ist, solche „okkulte“ Vorkommnisse in der analytischen 
Situation zu erleben. Helene Deutsch hat 1926 ähnliche Beobach- 
tungen bekannt gemacht und deren Bedingtheit durch die Bezie- 
hungen der Übertragung zwischen Patienten und Analytiker studiert. 

Ich bin überzeugt, Sie werden mit meiner Einstellung zu diesem 
Problem: nicht völlig überzeugt und doch zur Überzeugung bereit, 
nicht sehr zufrieden sein. Vielleicht sagen Sie sich: Das ist wieder 
so ein Fall, daß ein Mensch, der sein Leben lang rechtschaffen 
als Naturforscher gearbeitet hat, im Alter schwachsinnig, fromm 
und leichtgläubig wird. Ich weiß, einige große Namen gehören 
ın diese Reihe, aber mich sollen Sie nicht dazu rechnen. Fromm 
wenigstens bin ich nicht geworden, ich hoffe, auch nicht leicht- 
gläubig. Nur, wenn man sich sein Leben lang gebückt gehalten 
hat, um einem schmerzhaften Zusammenstoß mit den Tatsachen 
auszuweichen, so behält man auch im Alter den krummen Rücken, 
der sich vor neuen Tatsächlichkeiten beugt. Ihnen wäre es gewiß 
lieber, ich hielte an einem gemäßigten Theismus fest und zeigte 
mich unerbittlich in der Ablehnung alles Okkulten. Aber ich bin 
unfähig, um: Gunst zu werben, ich muß Ihnen nahelegen, über 
die objektive Möglichkeit der Gedankenübertragung und damit 
auch der Telepathie freundlicher zu denken. 

Sie vergessen nicht, daß ich diese Probleme hier nur insoweit 
behandelt habe, als man sich ihnen von der Psychoanalyse her 
annähern kann. Als sie vor länger als zehn Jahren zuerst in 
meinen Gesichtskreis traten, verspürte auch ich die Angst vor 
einer Bedrohung unserer wissenschaftlichen Weltanschauung, die 
im Falle, als sich Stücke des Okkultismus bewahrheiten, dem 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung. in die Psychoanalyse 59 


Spiritismus oder der Mystik den Platz räumen müßte. Ich denke 
heute anders; ich meine, es zeugt von keiner großen Zuversicht 
zur Wissenschaft, wenn man ihr nicht zutraut, daß sie auch auf- 
nehmen und verarbeiten kann, was sich etwa an den okkulten 
Behauptungen als wahr herausstellt. Und was besonders die Ge- 
dankenübertragung betrifft, so scheint sie die Ausdehnung der 
wissenschaftlichen — Gegner sagen: mechanistischen — Denk- 
weise auf das so schwer faßbare Geistige geradezu zu begün- 
stigen. Der telepathische Vorgang soll ja darin bestehen, daß ein 
seelischer Akt der einen Person den nämlichen seelischen Akt bei 
einer anderen Person anregt. Was zwischen den beiden seelischen 
Akten liegt, kann leicht ein physikalischer Vorgang sein, in den 
sich das Psychische an einem Ende umsetzt und der sich am 
anderen Ende wieder in das gleiche Psychische umsetzt. Die Ana- 
logie mit anderen Umsetzungen wie beim Sprechen und Hören 
am Telephon wäre dann unverkennbar. Und denken Sie, wenn 
man dieses physikalischen Äquivalents des psychischen Akts hab- 
haft werden könnte! Ich möchte sagen, durch die Einschiebung 
des Unbewußten zwischen das Physikalische und das bis dahin 
„psychisch“ Genannte hat uns die Psychoanalyse für die Annahme 
solcher Vorgänge wie die Telepathie vorbereitet. Gewöhnt man 
sich erst an die Vorstellung der Telepathie, so kann man mit ihr 
viel ausrichten, allerdings vorläufig nur in der Phantasie. Man 
weiß bekanntlich nicht, wie der Gesamtwille in den großen In- 
sektenstaaten zustande kommt. Möglicherweise ‚geschieht es auf 
dem Wege solch direkter psychischer Übertragung. Man wird auf 
die Vermutung geführt, daß dies der ursprüngliche, archaische 
Weg der Verständigung unter den Einzelwesen ist, der im Lauf 
der phylogenetischen Entwicklung durch die bessere Methode der 
Mitteilung mit Hilfe von Zeichen zurückgedrängt wird, die 
man mit den Sinnesorganen aufnimmt. Aber die ältere Methode 
könnte im Hintergrund erhalten bleiben und sich unter gewissen 
Bedingungen noch durchsetzen, z. B. auch in leidenschaftlich er- 


50 Schriften aus den Jahren 1928—1933 





regten Massen. Das ist alles noch unsicher und voll von unge- 
lösten Rätseln, aber es ist kein Grund zum Erschrecken. 

Wenn es eine Telepathie als realen Vorgang gibt, so kann man 
trotz ıhrer schweren Erweisbarkeit vermuten, daß sie ein recht 
häufiges Phänomen ist. Es würde unseren Erwartungen entsprechen, 
wenn wir sie gerade im Seelenleben des Kindes aufzeigen könnten. 
Man wird da an die häufige Angstvorstellung der Kinder er- 
innert, daß die Eltern alle ihre Gedanken kennen, ohne daß sie 
sie ihnen mitgeteilt hätten, das volle Gegenstück und vielleicht die 
Quelle des Glaubens Erwachsener an die Allwissenheit Gottes. Vor 
kurzem hat eine vertrauenswürdige Frau, Dorothy Burlingham, 
in einem Aufsatz „Kinderanalyse und Mutter“ Beobachtungen 
mitgeteilt, die, wenn sie sich bestätigen lassen, dem restlichen 
Zweifel an der Realität der Gedankenübertragung ein Ende 
machen müssen. Sie machte sich die nicht mehr seltene Situation 
zunutze, daß sich Mutter und Kind gleichzeitig in Analyse be- 
finden, und berichtet aus derselben merkwürdige Vorfälle wie den 
folgenden: Eines Tages erzählt die Mutter in ihrer Analysen- 
stunde von einem Goldstück, das in einer ihrer Kinderszenen eine 
bestimmte Rolle spielt. Gleich darauf, nachdem sie nach Hause 
gekommen ist, kommt ihr kleiner, etwa zehnjähriger Junge zu 
ihr ins Zimmer und bringt ihr ein Goldstück, das sie für ihn 
aufbewahren soll. Sie fragt ihn erstaunt, woher er es hat. Er hat 
es zu seinem Geburtstag bekommen, aber der Geburtstag des 
Kindes liegt mehrere Monate zurück und es ist kein Anlaß, warum 
sich das Kind gerade jetzt an das Goldstück erinnert haben sollte. 
Die Mutter verständigt die Analytikerin des Kindes von dem Zu- 
sammentreflen und bittet sie, beim Kind nach der Begründung 
jener Handlung zu forschen. Aber die Analyse des Kindes bringt 
keinen Aufschluß, die Handlung hatte sich wie ein Fremdkörper 
in das Leben des Kindes an jenem Tage eingedrängt. Einige 
Wochen später sitzt die Mutter am Schreibtisch, um sich, wozu 


ıman sıe gemahnt hatte, eine Notiz über das geschilderte Erlebnis 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 61 


zu machen. Da kommt der Knabe herein und verlangt das Gold- 
stück zurück, er möchte es in seine analytische Stunde mitnehmen, 
um es zu zeigen. Wiederum kann die Analyse des Kindes keinen 
Zugang zu diesem Wunsch auffinden. 

Und damit wären wir zur Psychoanalyse zurückgekommen, von 


der wir ausgegangen sind. 


Freud XV 5 


XXXI VORLESUNG 


DIE ZERLEGUNG DER 
PSYCHISCHEN PERSÖNLICHKEIT 


Meine Damen und Herren! Ich weiß, Sie kennen für Ihre 
eigenen Beziehungen, ob es sich um Personen oder um Dinge 
handelt, die Bedeutung des Ausgangspunktes. So war es auch mit 
der Psychoanalyse: Für die Entwicklung, die sie nahm, für die 
Aufnahme, die sie fand, ist es nicht gleichgültig gewesen, daß sie 
ihre Arbeit am Symptom begann, am Ichfremdesten, das sich in 
der Seele vorfindet. Das Symptom stammt vom Verdrängten ab, 
ist gleichsam der Vertreter desselben vor dem Ich, das Verdrängte 
ist aber für das Ich Ausland, inneres Ausland, so wie die Realität 
— gestatten Sie den ungewohnten Ausdruck — äußeres Ausland 
ist. Vom Symptom her führte der Weg zum Unbewußten, zum 
Triebleben, zur Sexualität, und das war die Zeit, da die Psycho- 
analyse die geistvollen Einwendungen. zu hören bekam, der Mensch 
sei nicht bloß ein Sexualwesen, er kenne auch edlere und höhere 
Regungen. Man hätte hinzusetzen können, gehoben durch das 
Bewußtsein dieser höheren Regungen nehme er sich öfters das 
Recht heraus, Unsinn zu denken und Tatsachen zu vernachlässigen. 

Sie wissen es besser, es hat von allem Anfang an bei uns 58 
heißen, der Mensch erkranke an dem Konflikt zwischen den An- 
sprüchen des Trieblebens und dem Widerstand, der sich in ihm 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 65 


dagegen erhebt, und wir hatten keinen Augenblick an diese wider- 
stehende, abweisende, verdrängende Instanz vergessen, die wir uns 
mit ihren besonderen Kräften, den Ichtrieben, ausgestattet dachten 
und die eben mit dem Ich der populären Psychologie zusammen- 
fällt. Nur daß es bei dem mühsamen Fortschreiten der wissen- 
schaftlichen Arbeit auch der Psychoanalyse nicht möglich war, 
alle Gebiete gleichzeitig zu studieren und sich über alle Probleme 
in einem Atem zu äußern. Endlich war man so weit gekommen, 
daß man seine Aufmerksamkeit vom Verdrängten weg auf das 
Verdrängende richten konnte, und stand vor diesem Ich, das so 
selbstverständlich zu sein schien, mit der sicheren Erwartung, 
auch hier Dinge zu finden, auf die man nicht vorbereitet sein 
konnte; aber es war nicht leicht, einen ersten Zugang zu finden. 
Das ist es, worüber ich Ihnen heute berichten will! 

Ich muß aber doch meiner Vermutung Ausdruck geben, daß 
diese meine Darstellung der Ichpsychologie anders auf Sie wirken 
wird als die Einführung in die psychische Unterwelt, die ihr vor- 
ausgegangen ist. Warum das der Fall sein sollte, weiß ich nicht 
sicher zu sagen. Ich meinte zuerst, Sie würden herausfinden, daB 
ich Ihnen vorhin hauptsächlich Tatsachen berichtet hatte, wenn 
auch fremdartige und sonderbare, während Sie diesmal vorwiegend 
Auffassungen, also Spekulationen, zu hören bekommen. Aber es 
trifft nicht zu, bei besserer Erwägung muß ich behaupten, daß der 
Anteil der gedanklichen Verarbeitung des tatsächlichen Materials in 
unserer Ichpsychologie nicht viel größer ist als er in der Neurosen- 
psychologie war. Auch andere Begründungen meiner Erwartung 
mußte ich verwerfen; ich :meine jetzt, es liegt irgendwie am 
Charakter des Stoffes selbst und an unserer Ungewohntheit, mit 
ihm umzugehen. Immerhin, ich werde nicht erstaunt sein, wenn 
Sie sich in Ihrem Urteil noch zurückhaltender und vorsichtiger 
zeigen als bisher. 

Die Situation, in der wir uns zu Beginn. unserer Untersuchung 
befinden, soll uns selbst den Weg weisen. Wir wollen das Ich 





64 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 





zum Gegenstand dieser Untersuchung machen, unser eigenstes Ich. 
Aber kann man das? Das Ich ist ja doch das eigentlichste Subjekt, 
wie soll es zum Objekt werden? Nun, es ist kein Zweifel, daß 
man dies kann. Das Ich kann sich selbst zum Objekt nehmen, 
sich behandeln wie andere Objekte, sich beobachten, kritisieren, 
Gott weiß was noch alles mit sich selbst anstellen. Dabei stellt 
sich ein Teil des Ichs dem übrigen gegenüber. Das Ich ist also 
spaltbar, es spaltet sich während mancher seiner Funktionen, wenig- 
stens vorübergehend. Die Teilstücke können sich nachher wieder 
vereinigen. Das ist gerade keine Neuigkeit, vielleicht eine unge- 
wohnte Betonung allgemein bekannter Dinge. Anderseits sind wir 
mit der Auffassung vertraut, daß die Pathologie uns durch ihre 
Vergrößerungen und Vergröberungen auf normale Verhältnisse auf- 
merksam machen kann, die uns sonst entgangen wären. Wo sie 
uns einen Bruch oder Riß zeigt, kann normalerweise eine Gliede- 
rung vorhanden sein. Wenn wir einen Kristall zu Boden werfen, 
zerbricht er, aber nicht willkürlich, er zerfällt dabei nach seinen 
Spaltrichtungen in Stücke, deren Abgrenzung, obwohl unsichtbar, 
doch durch die Struktur des Kristalls vorher bestimmt war. Solche 
rissige und gesprungene Strukturen sind auch die Geisteskranken. 
Etwas von der ehrfürchtigen Scheu, die alte Völker den Wahn- 
sinnigen bezeugten, können auch wir ihnen nicht versagen. Sie 
haben sich von der äußeren Realität abgewendet, aber eben darum 
wissen sie mehr von der inneren, psychischen Realität und können 
uns manches verraten, was uns sonst unzugänglich wäre. Von 
einer Gruppe dieser Kranken sagen wir, sie leiden an Beobachtungs- 
wahn. Sie klagen uns, daß sie unausgesetzt und bis in ihr intimstes 
Tun von der Beobachtung unbekannter Mächte, wahrscheinlich 
doch Personen, belästigt werden, und hören halluzinatorisch, wie 
diese Personen die Ergebnisse ihrer Beobachtung verkünden: Jetzt 
will er das sagen, jetzt kleidet er sich an um auszugehen usW. 
Diese Beobachtung ist noch nicht dasselbe wie eine Verfolgung, 


aber sie ist nicht weit davon, sie setzt voraus, daß man ihnen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 65 


mißtraut, daß man erwartet, sie bei verbotenen Handlungen zu 
ertappen, für die sie gestraft werden sollen. Wie wäre es, wenn 
diese Wahnsinnigen Recht hätten, wenn bei uns allen eine solche 
beobachtende und strafandrohende Instanz im Ich vorhanden 
wäre, die sich bei ihnen nur scharf vom Ich gesondert hätte 
und irrtümlicherweise in die äußere Realität verschoben worden 
wäre? 

Ich weiß nicht, ob es Ihnen ebenso ergehen wird wie mir. 
Seitdem ich unter dem starken Eindruck dieses Krankheitsbildes 
die Idee gefaßt hatte, daß die Sonderung einer beobachtenden 
Instanz vom übrigen Ich ein regelmäßiger Zug in der Struktur 
des Ichs sein könnte, hat sie mich nicht mehr verlassen, und ich 
war getrieben, nach den weiteren Charakteren und Beziehungen 
dieser so abgesonderten Instanz zu forschen. Der nächste Schritt 
ist bald getan. Schon der Inhalt des Beobachtungswahns legt es 
nahe, daß das Beobachten nur eine Vorbereitung ist für das Richten 
und Strafen, und somit erraten wir, daß eine andere Funktion 
dieser Instanz das sein muß, was wir unser Gewissen nennen. Es 
gibt kaum etwas anderes in uns, was wir so regelmäßig von 
unserem Ich sondern und so leicht ihm entgegenstellen wie gerade 
das Gewissen. Ich verspüre die Neigung, etwas zu tun, wovon ich 
mir Lust verspreche, aber ich unterlasse es mit der Begründung: 
mein Gewissen erlaubt es nicht. Oder ich habe mich von der 
übergroßen Lusterwartung bewegen lassen, etwas zu tun, wogegen 
die Stimme des Gewissens Einspruch erhob, und nach der Tat 
straft mich mein Gewissen mit peinlichen Vorwürfen, läßt mich 
die Reue ob der Tat empfinden. Ich könnte einfach sagen, die 
besondere Instanz, die ich im Ich zu unterscheiden beginne, ist 
das Gewissen, aber es ist vorsichtiger, diese Instanz selbständig zu 
halten und anzunehmen, das Gewissen sei eine ihrer Funktionen, 
und die Selbstbeobachtung, die als Voraussetzung für die richter- 
liche Tätigkeit des Gewissens unentbehrlich ist, sei eine andere. 
Und da es zur Anerkennung einer gesonderten Existenz gehört, 


66 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


daß man dem Ding einen eigenen Namen gibt, will ich diese 
Instanz im Ich von nun an als das „Über-Ich“ bezeichnen. 
Jetzt bin ich darauf gefaßt, dal3 Sie mich höhnisch fragen, ob 
unsere Ichpsychologie überhaupt darauf hinausläuft, gebräuchliche 
Abstraktionen wörtlich zu nehmen und zu vergröbern, sie aus 
Begriffen in Dinge zu verwandeln, womit nicht viel gewonnen 
wäre. Ich antworte, es wird schwer halten, in der Ichpsychologie 
dem Allbekannten auszuweichen, es wird mehr auf neue Auf- 
fassungen und Anordnungen ankommen als auf Neuentdeckungen. 
Bleiben Sie also vorläufig bei Ihrer herabsetzenden Kritik und 
warten Sie die weiteren Ausführungen ab. Die Tatsachen der 
Pathologie geben unseren Bemühungen einen Hintergrund, den 
Sie für die Populärpsychologie vergebens suchen würden. Ich setze 
fort. Kaum daß wir uns mit der Idee eines solchen Über-Ichs be- 
freundet haben, das eine gewisse Selbständigkeit genießt, seine 
eigenen Absichten verfolgt und in seinem Energiebesitz vom Ich 
unabhängig ist, drängt sich uns ein Krankheitsbild auf, das die 
Strenge, ja die Grausamkeit dieser Instanz und die Wandlungen 
in ihrer Beziehung zum Ich auffällig verdeutlicht. Ich meine den 
Zustand der Melancholie, genauer des melancholischen Anfalls, von 
dem ja auch Sie genug gehört haben, auch wenn Sie nicht 
Psychiater sind. An diesem Leiden, von dessen Verursachung und 
Mechanismus wir viel zu wenig wissen, ist der auffälligste Zug 
die Art, wie das Über-Ich — sagen Sie nur im stillen: das Ge- 
wissen — das Ich behandelt. Während der Melancholiker in ge- 
sunden Zeiten mehr oder weniger streng gegen sich sein kann, 
wie ein anderer, wird im melanchelischen Arfall das Über-Ich 
überstreng, beschimpft, ‘erniedrigt, mißhandelt das arme Ich, läßt 
es die schwersten Strafen erwarten, macht ihm Vorwürfe wegen 
längst vergangener Handlungen, die zu ihrer Zeit leicht genommen 
wurden, als hätte es das ganze Intervall über Anklagen gesammelt 
und nur seine gegenwärtige Erstarkung abgewartet, um mit ihnen 
hervorzutreten und auf Grund dieser Anklagen zu verurteilen. 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 67 


Das Über-Ich legt den strengsten moralischen Maßstab an das ihm 
hilflos preisgegebene Ich an, es vertritt ja überhaupt den Anspruch 
der Moralität, und wir erfassen mit einem Blick, daß unser morali- 
sches Schuldgefühl der Ausdruck der Spannung zwischen Ich und 
Über-Ich ist. Es ist eine sehr merkwürdige Erfahrung, die Moralität, 
die uns angeblich von Gott verliehen und so tief eingepflanzt 
wurde, als periodisches Phänomen zu sehen. Denn nach einer 
gewissen Anzahl von Monaten ist der ganze moralische Spuk 
vorüber, die Kritik des Über-Ichs schweigt, das Ich ist rehabilitiert 
und genießt wieder alle Menschenrechte bis zum nächsten Anfall. 
Ja bei manchen Formen der Erkrankung findet in den Zwischen- 
zeiten etwas Gegenteiliges statt; das Ich befindet sich in einem 
seligen Rauschzustand, es triumphiert, als hätte das Über-Ich alle 
Kraft verloren oder wäre mit dem Ich zusammengeflossen, und 
dieses freigewordene, manische Ich gestattet sich wirklich hemmungs- 
los die Befriedigung aller seiner Gelüste. Vorgänge, reich an unge- 
lösten Rätseln! 

Sie werden gewiß mehr als eine bloße Illustration erwarten, 
wenn ich Ihnen ankündige, daß wir über die Bildung des Über- 
Ichs, also über die Entstehung des Gewissens, mancherlei gelernt 
haben. In Anlehnung an einen bekannten Ausspruchs Kant’s, der 
das Gewissen in uns mit dem gestirnten Himmel zusammen- 
bringt, könnte ein Frommer wohl versucht sein, diese beiden 
als die Meisterstücke der Schöpfung zu verehren. Die Gestirne 
sind gewiß großartig, aber was das Gewissen betrifft, so hat Gott 
hierin ungleichmäßige und nachlässige Arbeit geleistet, denn eine 
große Überzahl von Menschen hat davon nur ein bescheidenes 
Maß oder kaum so viel, als noch der Rede wert ist, mitbekommen. 
Wir verkennen das Stück psychologischer Wahrheit keineswegs, 
das in der Behauptung, das Gewissen sei göttlicher Herkunft, 
enthalten ist, aber der Satz bedarf der Deutung. Wenn das Ge- 
wissen auch etwas „in uns“ ist, so ist es doch nicht von Anfang 
an. Es ist so recht ein Gegensatz zum Sexualleben, das wirklich 


68 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


vom Anfang des Lebens an da ist und nicht erst später hinzu- 
kommt. Aber das kleine Kind ist bekanntlich amoralisch, es besitzt 
keine inneren Hemmungen gegen seine nach Lust strebenden 
Impulse. Die Rolle, die späterhin das Über-Ich übernimmt, wird 
zuerst von einer äußeren Macht, von der elterlichen Autorität, 
gespielt. Der Elterneinfluß regiert das Kind durch Gewährung 
von Liebesbeweisen und durch Androhung von Strafen, die dem 
Kinde den Liebesverlust beweisen und an sich gefürchtet werden 
müssen. Diese Realangst ist der Vorläufer der späteren Gewissens- 
angst; solange sie herrscht, braucht man von Über-Ich und von 
Gewissen nicht zu reden. Erst in weiterer Folge bildet sich die 
sekundäre Situation aus, die wir allzu bereitwillig für die normale 
halten, daß die äußere Abhaltung verinnerlicht wird, daß an die 
Stelle der Elterninstanz das Über-Ich tritt, welches nun das Ich genau 
so beobachtet, lenkt und bedroht wie früher die Eltern das Kind. 

Das Über-Ich, das solcherart die Macht, die Leistung und 
selbst die Methoden der Elterninstanz übernimmt, ist aber nicht 
nur der Rechtsnachfolger, sondern wirklich der legitime Leibes- 
erbe derselben. Es geht direkt aus ihr hervor, wir werden bald 
erfahren, durch welchen Vorgang. Zunächst müssen wir jedoch 
bei einer Unstimmigkeit zwischen beiden verweilen. Das Über-Ich 
scheint in einseitiger Auswahl nur die Härte und Strenge der 
Eltern, ihre verbietende und strafende Funktion aufgegriffen zu 
haben, während deren liebevolle Fürsorge keine Aufnahme und 
Fortsetzung findet. Haben die Eltern wirklich ein strenges Regiment 
geführt, so glauben wir es leicht begreiflich zu finden, wenn sich 
auch beim Kind ein strenges Über-Ich entwickelt, aber die Er- 
fahrung zeigt, gegen unsere Erwartung, daß das Über-Ich denselben 
Charakter unerbittlicher Härte erwerben kann, auch wenn die 
Erziehung milde und gütig war, Drohungen und Strafen möglichst 
vermieden hat. Wir werden auf diesen Widerspruch später zurück- 


kommen, wenn wir die Triebumsetzungen bei der Bildung des 
Über-Ichs behandeln. 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 69 


Von der Umwandlung der Elternbeziehung in das Über-Ich kann 
ich Ihnen nicht soviel sagen, wie ich gerne möchte, zum Teil 
weil dieser Vorgang so verwickelt ist, daß seine Darstellung sich 
nicht in den Rahmen einer Einführung fügt, wie ich sie Ihnen 
geben will, zum anderen Teil weil wir selbst nicht glauben, ihn 
voll durchschaut zu haben. Begnügen Sie sich also mit den folgenden 
Andeutungen. Die Grundlage dieses Vorganges ist eine sogenannte 
Identifizierung, d. h. eine Angleichung eines Ichs an ein fremdes, 
in deren Folge dies erste Ich sich in bestimmten Hinsichten so 
benimmt wie das andere, es nachahmt, gewissermaßen in sich 
aufnimmt. Man hat die Identifizierung nicht unpassend mit der 
oralen, kannibalistischen Einverleibung der fremden Person ver- 
glichen. Die Identifizierung ist eine sehr wichtige Form der 
Bindung an die andere Person, wahrscheinlich die ursprünglichste, 
nicht dasselbe wie eine Objektwahl. Man kann den Unterschied 
etwa so ausdrücken: Wenn der Knabe sich mit dem Vater identi- 
fiziert, so will er so sein wie der Vater: wenn er ihn zum Objekt 
seiner Wahl macht, so will er ihn haben, besitzen; im ersten Fall 
wird sein Ich nach dem Vorbild des Vaters verändert, im zweiten 
Falle ist dies nicht notwendig. Identifizierung und Objektwahl sind 
in weitem Ausmaß unabhängig voneinander; man kann sich aber 
auch mit der nämlichen Person identifizieren, sein Ich nach ihr ver- 
ändern, die man z. B. zum Sexualobjekt genommen hat. Man sagt, 
daß die Beeinflussung des Ichs durch das Sexualobjekt besonders 
häufig bei Frauen vorkommt und für die Weiblichkeit charakte- 
ristisch ist. Von der bei weitem lehrreichsten Beziehung zwischen 
Identifizierung und Objektwahl muß ich Ihnen schon einmal in den 
früheren Vorlesungen gesprochen haben. Sie ist so leicht an Kindern 
wie an Erwachsenen, normalen und kranken Menschen zu be- 
obachten. Wenn man ein Objekt verloren hat oder es aufgeben 
mußte, so entschädigt man sich oft genug dadurch, daß man sich 
mit ihm identifiziert, es in seinem Ich wieder aufrichtet, so daß 
hier die Objektwahl gleichsam zur Identifizierung regrediert. 


70 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


Ich bin von diesen Ausführungen über die Identifizierung selbst 
durchaus nicht befriedigt, aber genug, wenn Sie mir zugeben 
können, daß die Einsetzung des Über-Ichs als ein gelungener Fall 
von Identifizierung mit der Elterninstanz beschrieben werden kann. 
Die für diese Auffassung entscheidende Tatsache ist nun, daß diese 
Neuschöpfung einer überlegenen Instanz im Ich aufs innigste mit 
dem,Schicksal des Ödipuskomplexes verknüpft ist, so daß das Über-Ich 
als der Erbe dieser für die Kindheit so bedeutungsvollen Gefühls- 
bindung erscheint. Wir verstehen, mit dem Auflassen des Ödipus- 
komplexes mußte das Kind auf die intensiven Objektbesetzungen ver- 
zichten, die es bei den Eltern untergebracht hatte, und zur Ent- 
schädigung für diesen Objektverlust werden die wahrscheinlich längst 
vorhandenen Identifizierungen mit den Eltern in seinem Ich so sehr 
verstärkt. Solche Identifizierungen als Niederschläge aufgegebener 
Objektbesetzungen werden sich später im Leben des Kindes oft genug 
wiederholen, aber es entspricht durchaus dem Gefühlswert dieses 
ersten Falles einer solchen Umsetzung, daß deren Ergebnis eine 
Sonderstellung im Ich eingeräumt wird. Eingehende Untersuchung 
belehrt uns auch, daß das Über-Ich in seiner Stärke und Ausbildung 
verkümmert, wenn die Überwindung des Ödipuskomplexes nur un- 
vollkommen gelingt. Im Laufe der Entwicklung nimmt das Über- 
Ich auch die Einflüsse jener Personen an, die an die Stelle der Eltern 
getreten sind, also von Erziehern, Lehrern, idealen Vorbildern. Es 
entfernt sich normalerweise immer. mehr von den ursprünglichen 
Elternindividuen, es wird sozusagen unpersönlicher. Wir wollen auch 
nicht daran vergessen, daß das Kind seine Eltern in verschiedenen 
Lebenszeiten verschieden einschätzt. Zur Zeit, da der Ödipuskomplex 
dem Über-Ich den Platz räumt, sind sie etwas ganz Großartiges, später 
büßen sie sehr viel ein. Es kommen dann auch Identifizierungen 
mit diesen späteren Eltern zustande, sie liefern sogar regelmäßig 
wichtige Beiträge zur Charakterbildung, aber sie betreffen dann 
nur das Ich, beeinflussen nicht mehr das Über-Ich, das durch die 
frühesten Elternimagines bestimmt worden ist. 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 71 


Ich hoffe, Sie haben bereits den Eindruck empfangen, daß die 
Aufstellung des Über-Ichs wirklich ein Strukturverhältnis beschreibt 
und nicht einfach eine Abstraktion wie die des Gewissens personi- 
fiziertt. Wir haben noch eine wichtige Funktion zu erwähnen, 
die wir diesem Über-Ich zuteilen. Es ist auch der Träger des Ich- 
ideals, an dem das Ich sich mißt, dem es nachstrebt, dessen An- 
spruch auf immer weitergehende Vervollkommnung es zu erfüllen 
bemüht ist. Kein Zweifel, dieses Ichideal ist der Niederschlag der 
alten Elternvorstellung, der Ausdruck der Bewunderung jener Voll- 
kommenheit, die das Kind ihnen damals zuschrieb. Ich weiß, Sie 
haben viel von dem Gefühl der Minderwertigkeit gehört, das 
gerade die Neurotiker auszeichnen soll. Es spukt besonders in der 
sogenannt schönen Literatur. Ein Schriftsteller, der das Wort 
Minderwertigkeitskomplex gebraucht, glaubt damit allen Anforde- 
rungen der Psychoanalyse Genüge getan und seine Darstellung 
auf ein höheres psychologisches Niveau gehoben zu haben. In 
Wirklichkeit wird das Kunstwort Minderwertigkeitskomplex in 
der Psychoanalyse kaum verwendet. Es bedeutet uns nichts Ein- 
faches, geschweige denn etwas Elementares. Es auf die Selbst- 
wahrnehmung etwaiger Organverkümmerungen zurückzuführen,, 
wie die Schule der sogenannten Individualpsychologen zu tun be- 
liebt, erscheint uns ein kurzsichtiger Irrtum. Das Gefühl der 
Minderwertigkeit hat starke erotische Wurzeln. Das Kind fühlt 
sich minderwertig, wenn es merkt, daß es nicht geliebt wird, 
und ebenso der Erwachsene. Das einzige Organ, das wirklich als 
minderwertig betrachtet wird, ist der verkümmerte Penis, ‘die 
Klitoris des Mädchens. Aber der Hauptanieil des Minderwertigkeits- 
gefühls stammt aus der Beziehung des Ichs zu seinem Über-Ich, 
ist ebenso wie das Schuldgefühl ein Ausdruck der Spannung 
zwischen beiden. Minderwertigkeitsgefühl und Schuldgefühl sind 
überhaupt schwer auseinanderzuhalten. Vielleicht täte man gut 
daran, im ersteren die erotische Ergänzung zum moralischen 
Minderwertigkeitsgefühl zu sehen. Wir haben dieser Frage der 


72 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


begrifflichen Abgrenzung in der Psychoanalyse wenig Aufmerk- 
samkeit geschenkt. 

Gerade weil der Minderwertigkeitskomplex so populär geworden 
ist, gestatte ich mir, Sie hier mit einer kleinen Abschweifung zu 
unterhalten. Eine historische Persönlichkeit unserer Zeit, die noch 
lebt, aber gegenwärtig in den Hintergrund gerückt ist, hat von 
einer Schädigung während der Geburt eine gewisse Verkümmerung 
eines Gliedes behalten. Ein sehr bekannter Schriftsteller unserer 
Tage, der am liebsten Biographien hervorragender Personen bear- 
beitet, hat auch das Leben dieses von mir bezeichneten Mannes 
behandelt. Nun mag es ja schwer sein, das Bedürfnis nach psycho- 
logischer Vertiefung zu unterdrücken, wenn man eine Biographie 
schreibt. Unser Autor hat darum den Versuch gewagt, die ganze 
Charakterentwicklung des Helden über dem Minderwertigkeits- 
gefühl, das jener körperliche Defekt wachrufen mußte, aufzubauen. 
Er hat dabei eine kleine, aber nicht unwichtige Tatsache übersehen. 
Es ist gewöhnlich, daß Mütter, denen das Schicksal ein krankes 
oder sonst benachteiligtes Kind geschenkt hat, es für diese unge- 
rechte Zurücksetzung durch ein Übermaß von Liebe zu entschädigen 
suchen. In dem zur Rede stehenden Falle benahm sich die stolze 
Mutter anders, sie entzog dem Kind ihre Liebe wegen seines 
Gebrechens. Als aus dem Kinde ein großmächtiger Mann geworden 
war, bewies dieser durch seine Handlungen unzweideutig, daß er 
der Mutter nie verziehen hatte. Wenn Sie sich auf die Bedeutung 
der Mutterliebe für das kindliche Seelenleben besinnen, werden 
Sie die Minderwertigkeitstheorie des Biographen wohl in Ihren 
Gedanken korrigieren. 

Kehren wir zum Über-Ich zurück! Wir haben ihm die Selbst- 
beobachtung, das Gewissen und die Idealfunktion zugeteilt. Aus 
unseren Ausführungen über seine Entstehung geht hervor, daß 
es eine unsäglich wichtige biologische wie eine schicksalsvolle 
psychologische Tatsache zu Voraussetzungen hat, nämlich die lange 
Abhängigkeit des Menschenkindes von ‚seinen Eltern und den 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 73 


Ödipuskomplex, die beide wieder innig miteinander verknüpft 
sind. Das Über-Ich ist für uns die Vertretung aller .moralischen 
Beschränkungen, der Anwalt des Strebens nach Vervollkommnung, 
kurz das, was uns von dem sogenannt Höheren im Menschen- 
leben psychologisch greifbar geworden ist. Da es selbst auf den Ein- 
fluß der Eltern, Erzieher und dergleichen zurückgeht, erfahren wir 
noch mehr von seiner Bedeutung, wern wir uns zu diesen seinen 
Quellen wenden. In der Regel folgen die Eltern und die ihnen 
analogen Autoritäten in der Erziehung des Kindes den Vorschriften 
des eigenen Über-Ichs. Wie immer sich ihr Ich mit ihrem Über- 
Ich auseinandergesetzt haben mag, in der Erziehung des Kindes 
sind sie streng und anspruchsvoll. Sie haben die Schwierigkeiten 
ihrer eigenen Kindheit vergessen, sind zufrieden, sich nun voll 
mit den eigenen Eltern identifizieren zu können, die ihnen seiner- 
zeit die schweren Einschränkungen auferlegt haben. So wird das 
Über-Ich des Kindes eigentlich nicht nach dem Vorbild der Eltern, 
sondern des elterlichen Über-Ichs aufgebaut; es erfüllt sich mit 
dem gleichen Inhalt, es wird zum Träger der Tradition, all 
der zeitbeständigen Wertungen, die sich auf diesem Wege über 
Generationen fortgepflanzt haben. Sie erraten leicht, welch wichtige 
Hilfen für das Verständnis des sozialen Verhaltens der Menschen, 
z. B. für das der Verwahrlosung, vielleicht auch welch praktische 
Winke für die Erziehung sich aus der Berücksichtigung des Über- 
Ichs ergeben. Wahrscheinlich sündigen die sogenannt materialistischen 
Geschichtsauffassungen darin, daß sie diesen Faktor unterschätzen. 
Sie tun ihn mit der Bemerkung ab, daß die „Ideologien“ der 
Menschen nichts anderes sind als Ergebnis und Überbau ihrer 
aktuellen ökonomischen Verhältnisse. Das ist die Wahrheit, aber 
sehr wahrscheinlich nicht die ganze Wahrheit. Die Menschheit 
lebt nie ganz in der Gegenwart, in den Ideologien des Über-Ichs 
lebt die Vergangenheit, die Tradition der Rasse und des Volkes 
fort, die den Einflüssen der Gegenwart, neuen Veränderungen, 
nur langsam weicht, und solange sie durch das Über-Ich wirkt, 


74 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


eine mächtige, von den ökonomischen Verhältnissen unabhängige 
Rolle im Menschenleben spielt. 

Im Jahre ıg92ı habe ich versucht, die Differenzierung von 
Ich und Über-Ich beim Studium der Massenpsychologie zu ver- 
wenden. Ich gelangte zu einer Formel wie: Eine psychologische 
Masse ist eine Vereinigung von Einzelnen, die die nämliche Person 
in ihr Über-Ich eingeführt und sich auf Grund dieser Gemein- 
samkeit in ihrem Ich miteinander identifiziert haben. Sie gilt 
natürlich nur für Massen, die einen Führer haben. Besäßen wir 
mehr Anwendungen dieser Art, so würde die Annahme des Über- 
Ichs das letzte Stück Befremden für uns verlieren und wir würden 
von jener Befangenheit gänzlich frei werden, die uns doch noch 
befällt, wenn wir uns, an die Unterweltatmosphäre gewöhnt, ın 
den oberflächlicheren, höheren Schichten des seelischen Apparats 
bewegen. Wir glauben selbstverständlich nicht, dB wir mit der 
Sonderung des Über-Ichs das letzte Wort zur Ichpsychologie ge- 
sprochen haben. Es ist eher ein erster Anfang, aber in diesem 
Falle ist nicht nur der Anfang schwer. 

Aber nun wartet unser eine andere Aufgabe, am sozusagen 
entgegengesetzten Ende des Ichs. Sie wird von einer Beobachtung 
während der analytischen Arbeit gestellt, einer Beobachtung, die 
eigentlich sehr alt ist. Wie es schon manchmal geht, hat es 
lange gebraucht, bis man sich zu ihrer Würdigung entschloß. Wie 
Sie wissen, ist eigentlich die ganze psychoanalytische Theorie über 
der Wahrnehmung des Widerstands aufgebaut, den uns der 
Patient bei dem Versuch, ihm sein Unbewußtes bewußt zu 
machen, leistet. Das objektive Zeichen des Widerstands ist, daß 
seine Einfälle versagen oder sich weit von dem behandelten 
Thema entfernen. Er kann den Widerstand auch subjektiv daran 
erkennen, daß er peinliche Empfindungen verspürt, wenn er sich 
dem Thema annähert. Aber dies letzte Zeichen kann auch weg- 
bleiben. Dann sagen wir dem Patienten, daß wir aus seinem 
Verhalten schließen, er befinde sich jetzt im Widerstande, und 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 75 


er antwortet, er wisse nichts davon, er merke nur die Er- 
schwerung der Einfälle. Es zeigt sich, daß wir Recht hatten, 
aber dann war sein Widerstand auch unbewußt, ebenso unbewußt 
wie das Verdrängte, an dessen Hebung wir arbeiteten. Man hätte 
längst die Frage aufwerfen sollen: von welchem Teil seines Seelen- 
lebens geht ein solcher unbewußter Widerstand aus? Der Anfänger 
in der Psychoanalyse wird rasch mit der Antwort zur Hand sein: 
Es ist eben der Widerstand des Unbewußten. Eine zweideutige, 
unbrauchbare Antwort! Wenn damit gemeint ist, er gehe vom 
Verdrängten aus, so müssen wir sagen: Gewiß nicht! Dem Ver- 
drängten müssen wir. eher einen starken Auftrieb zuschreiben, 
einen Drang, zum Bewußtsein durchzudringen. Der Widerstand 
kann nur eine Äußerung des Ichs sein, das seinerzeit die Ver- 
drängung durchgeführt hat und sie jetzt aufrecht halten will. So 
haben wir’s auch früher immer aufgefaßt. Seitdem wir eine be- 
sondere Instanz im Ich annehmen, die die einschränkenden und 
abweisenden Forderungen vertritt, das Über-Ich, können wir sagen, 
die Verdrängung sei das Werk dieses Über-Ichs, es führe sie ent- 
weder selbst durch oder in seinem Auftrag das ihm gehorsame 
Ich. Wenn nun der Fall vorliegt, daß der Widerstand in der 
Analyse dem Patienten nicht bewußt wird, so heißt das entweder, 
daß das Über-Ich und das Ich in ganz wichtigen Situationen un- 
bewußt arbeiten können oder, was noch bedeutsamer wäre, daß 
Anteile von beiden, Ich und Über-Ich selbst, unbewußt sind. In 
beiden Fällen haben wir von der unerfreulichen Einsicht Kenntnis 
zu nehmen, daß (Über-) Ich und bewußt einerseits, Verdrängtes 
und unbewußt anderseits keineswegs zusammenfallen. 

Meine Damen und Herren! Ich empfinde das Bedürfnis, eine 
Atempause zu machen, die auch Sie als wohltuend begrüßen 
werden, und mich, ehe ich fortsetze, bei Ihnen zu entschuldigen. 
Ich will Ihnen Nachträge zu einer Einführung in die Psycho- 
analyse geben, die ich vor fünfzehn Jahren begonnen habe, und muß 
mich benehmen, als hätten auch Sie in dieser Zwischenzeit nichts 


76 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 | 


anderes als Psychoanalyse getrieben. Ich weiß, das ist eine ungehörige 
Zumutung, aber ich bin hilflos, ich kann es nicht anders machen. 
Es hängt wohl daran, daß es überhaupt so schwer ist, dem, der 
nicht selbst Psychoanalytiker ist, einen Einblick in die Psycho- 
analyse zu geben. Sie können mir glauben, daß wir nicht gern 
den Anschein erwecken, als seien wir Geheimbündler und be- 
treiben eine Geheimwissenschaft. Und doch mußten wir erkennen 
und als unsere Überzeugung verkünden, das niemand das Recht 
hat, in die Psychoanalyse dreinzureden, wenn er sich nicht be- 
stimmte Erfahrungen erworben hat, die man nur durch eine 
Analyse an seiner eigenen Person erwerben kann. Als ich Ihnen 
vor fünfzehn Jahren meine Vorlesungen gab, suchte ich Sie mit 
gewissen spekulativen Stücken unserer Theorie zu verschonen, 
aber gerade an die knüpfen die Neuerwerbungen an, von denen 
ich heute zu sprechen habe. 

Ich kehre zum Thema zurück. In dem Zweifel, ob Ich und 
Über-Ich selbst unbewußt sein oder nur unbewußte Wirkungen 
entfalten können, haben wir uns mit guten Gründen für die 
erstere Möglichkeit entschieden. Ja, große Anteile des Ichs und 
Über-Ichs können unbewußt bleiben, sind normalerweise unbe- 
wußt. Das heißt, die Person weiß nichts von deren Inhalten und 
es bedarf eines Aufwands an Mühe, sie ihr bewußt zu machen. 
Es trifft zu, daß Ich und bewußt, Verdrängt und unbewußt 
nicht zusammenfallen. Wir empfinden das Bedürfnis, unsere Ein- 
stellung zum Problem bewußt-unbewußt gründlich zu revidieren. 
Zunächst sind wir geneigt, den Wert des Kriteriums der Be- 
wußtheit, da es sich als so unzuverlässig erwiesen hat, recht 
herabzusetzen. Aber wir täten Unrecht daran. Es ist damit wie 
mit unserem Leben; es ist nicht viel wert, aber es ist alles, was 
wir haben. Ohne die Leuchte der Bewußtseinsqualität wären wir 
im Dunkel der Tiefenpsychologie verloren; aber wir dürfen ver- 
suchen, uns neu zu orientieren. 


Was man bewußt heißen soll, brauchen wir nicht zu erörtern, 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 77 


es ist jedem Zweifel entzogen. Die älteste und beste Bedeutung 
des Wortes „unbewußt“ ist die deskriptive; wir nennen unbewußt 
einen psychischen Vorgang, dessen Existenz wir annehmen müssen, 
etwa weil wir ihn aus seinen Wirkungen erschließen, von dem 
wir aber nichts wissen. Wir haben dann zu ihm dieselbe Beziehung 
wie zu einem psychischen Vorgang bei einem anderen Menschen, 
nur daß er eben einer unserer eigenen ist. Wenn wir noch korrekter 
sein wollen, werden wir den Satz dahin modifizieren, daß wir einen 
Vorgang unbewußt heißen, wenn wir annehmen müssen, er sei 
derzeit aktiviert, obwohl wir derzeit nichts von ihm wissen. 
Diese Einschränkung läßt uns daran denken, daß die meisten be- 
wußten Vorgänge nur kurze Zeit bewußt sind; sehr bald werden 
sie latent, können aber leicht wiederum bewußt werden. Wir 
könnten auch sagen, sie seien unbewußt geworden, wenn es über- 
haupt sicher wäre, daß sie im Zustand der Latenz noch etwas 
Psychisches sind. Soweit hätten wir nichts Neues erfahren, auch 
nicht das Recht erworben, den Begriff eines Unbewußten in die 
Psychologie einzuführen. Dann kommt aber die neue Erfahrung, 
die wir schon an den Fehlleistungen machen können. Wir sehen 
uns z. B. zur Erklärung eines Versprechens genötigt anzunehmen, 
daß sich bei dem Betreffenden eine bestimmte Redeabsicht gebildet 
hatte. Wir erraten sie mit Sicherheit aus der vorgefallenen Störung 
der Rede, aber sie hatte sich nicht durchgesetzt, sie war also 
unbewußt. Wenn wir sie nachträglich dem Redner vorführen, 
kann er sie als eine ihm vertraute anerkennen, dann war sie 
nur zeitweilig unbewußt, oder sie als ihm fremd verleugnen, dann 
war sie dauernd unbewußt. Aus dieser Erfahrung schöpfen wir 
rückgreifend das Recht, auch das als latent Bezeichnete für ein 
Unbewußtes zu erklären. Die Berücksichtigung dieser dynamischen 
Verhältnisse gestattet uns jetzt, zweierlei Unbewußtes zu unter- 
scheiden, eines, das leicht, unter häufig hergestellten Bedingungen, 
sich in Bewußtes umwandelt, ein anderes, bei dem diese Um- 
setzung schwer, nur unter erheblichem Müheaufwand, möglicher- 


Freud XV 6 


78 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


weise niemals erfolgt. Um der Zweideutigkeit zu entgehen, ob wir 
das eine oder das andere Unbewußte meinen, das Wort im deskrip- 
tiven oder im dynamischen Sinn gebrauchen, wenden wir ein 
erlaubtes, einfaches Auskunftsmittel an. Wir heißen jenes Unbe- 
wußte, das nur latent ist und so leicht bewußt wird, das Vor- 
bewußte, behalten die Bezeichnung „unbewußt“ dem anderen vor. 
Wir haben nun drei Termini: bewußt, vorbewußt, unbewußt, mit 
denen wir in der Beschreibung der seelischen Phänomene unser 
Auskommen finden. Nochmals, rein deskriptiv ist auch das Vor- 
bewußte unbewußt, aber wir bezeichnen es nicht so, außer ın 
lockerer Darstellung oder wenn wir die Existenz unbewußter Vor- 
gänge überhaupt im Seelenleben zu verteidigen haben. 

Sie werden mir hoffentlich zugeben, das sei so weit nicht gar 
arg und erlaube eine bequeme Handhabung. Ja, aber leider hat 
die psychoanalytische Arbeit sich gedrängt gefunden, das Wort 
unbewußt noch in einem anderen, dritten, Sinn zu verwenden, 
und das mag allerdings Verwirrung gestiftet haben. Unter dem 
neuen und starken Eindruck, daß ein weites und wichtiges Gebiet 
des Seelenlebens der Kenntnis des Ichs normalerweise entzogen 
ist, so daß die Vorgänge darin als unbewußte im richtigen dyna- 
mischen Sinn anerkannt werden müssen, haben wir den Terminus 
„unbewußt“ auch in einem topischen oder systematischen Sinn 
verstanden, von einem System des Vorbewußten und des Unbe- 
wußten gesprochen, von einem Konflikt des Ichs mit dem System 
Ubw, das Wort immer mehr eher eine seelische Provinz bedeuten 
lassen als eine Qualität des Seelischen. Die eigentlich unbequeme 
Entdeckung, daß auch Anteile des Ichs und Über-Ichs im d ynamischen 
Sinne unbewußt sind, wirkt hier wie eine Erleichterung, gestattet 
uns, eine Komplikation wegzuräumen. Wir sehen, wir haben kein 
Recht, das ichfremde Seelengebiet das System Ubw zu nennen, 
da die Unbewußtheit nicht sein ausschließender Charakter ist. Gut, 
so wollen wir „unbewußt‘“ nicht mehr im systematischen Sinn ge 
brauchen und dem bisher so Bezeichneten einen besseren, nicht 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 79 


mehr mißverständlichen Namen geben. In Anlehnung an den 
Sprachgebrauch bei Nietzsche und infolge einer Anregung von 
G. Groddeck heißen wir es fortan das Es. Dies unpersönliche 
Fürwort scheint besonders geeignet, den Hauptcharakter dieser 
Seelenprovinz, ihre Ichfremdheit, auszudrücken. Über-Ich, Ich und 
Es sind nun die drei Reiche, Gebiete, Provinzen, in die wir den 
Seelenapparat der Person zerlegen, mit deren gegenseitigen Be- 
ziehungen wir uns im weiteren beschäftigen wollen. 

Vorher nur eine kurze Einschaltung. Ich vermute, Sie sind 
unzufrieden damit, daß die drei Qualitäten der Bewußtheit und 
die drei Provinzen des seelischen Apparats sich nicht zu drei fried- 
lichen Paaren zusammengefunden haben, und sehen darin etwas 
wie eine Trübung unserer Resultate. Ich meine aber, wir sollten 
es nicht bedauern und sollten uns sagen, daß wir kein Recht 
hatten, eine so glatte Anordnung zu erwarten. Lassen Sie mich 
eine Vergleichung bringen; Vergleiche entscheiden nichts, das ist 
wahr, aber sie können machen, daß man sich heimischer fühlt. 
Ich imaginiere ein Land mit mannigfaltiger Bodengestaltung, Hügel- 
land, Ebene und Seenketten, mit gemischter Bevölkerung — es 
wohnen darin Deutsche, Magyaren und Slowaken, die auch ver- 
schiedene Tätigkeiten betreiben. Nun könnte die Verteilung so sein, 
daß im Hügelland die Deutschen wohnen, die Viehzüchter sind, 
im Flachland die Magyaren, die Getreide und Wein bauen, an 
den Seen die Slowaken, die Fische fangen und Schilf flechten. 
Wenn diese Verteilung glatt und reinlich wäre, würde ein Wilson 
seine Freude an ihr haben; es wäre auch bequem für den Vor- 
trag in der Geographiestunde. Es ist aber wahrscheinlich, daß Sie 
weniger Ordnung und mehr Vermengung finden, wenn Sie die 
Gegend bereisen. Deutsche, Magyaren und Slowaken leben überall 
durcheinander, im Hügelland gibt es auch Äcker, in der Ebene 
wird auch Vieh gehalten. Einiges ist natürlich so, wie Sie es er- 
wartet haben, denn auf Bergen kann man keine Fische fangen, 
im.Wasser wächst kein Wein. Ja, das Bild der Gegend, das Sie 


80 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


mitgebracht haben, mag im großen und ganzen zutreffend sein; 
im einzelnen werden Sie sich Abweichungen gefallen lassen. 

Sie erwarten nicht, daß ich Ihnen vom Es außer dem neuen 
Namen viel Neues mitzuteilen habe. Es ist der dunkle, unzugäng- 
liche Teil unserer Persönlichkeit; das wenige, was wir von ihm 
wissen, haben wir durch das Studium der Traumarbeit und der 
neurotischen Symptombildung erfahren und das meiste davon hat 
negativen Charakter, läßt sich nur als Gegensatz zum Ich beschreiben. 
Wir nähern uns dem Es mit Vergleichen, nennen es ein Chaos, 
einen Kessel voll brodelnder Erregungen. Wir stellen uns vor, es 
sei am Ende gegen das Somatische offen, nehme da die Trieb- 
bedürfnisse in sich auf, die in ihm ihren psychischen Ausdruck 
finden, wir können aber nicht sagen, in welchem Substrat. Von 
den Trieben her erfüllt es sich mit Energie, aber es hat keine 
Organisation, bringt keinen Gesamtwillen auf, nur das Bestreben, 
den Triebbedürfnissen unter Einhaltung des Lustprinzips Befrie- 
digung zu schaffen. Für die Vorgänge im Es gelten die logischen 
Denkgesetze nicht, vor allem nicht der Satz des Widerspruchs. 
Gegensätzliche Regungen bestehen nebeneinander, ohne einander 
aufzuheben oder sich voneinander abzuziehen, höchstens daß sie 
unter dem herrschenden ökonomischen Zwang zur Abfuhr der 
Energie zu Kompromißbildungen zusammentreten. Es gibt im Es 
nichts, was man der Negation gleichstellen könnte, auch nimmt 
man mit Überraschung die Ausnahme von dem Satz der Philosophen 
wahr, daß Raum und Zeit notwendige Formen unserer seelischen 
Akte seien. Im Es findet sich nichts, was der Zeitvorstellung ent- 
spricht, keine Anerkennung eines zeitlichen Ablaufs und, was höchst 
merkwürdig ist und seiner Würdigung im philosophischen Denken 
wartet, keine Veränderung des seelischen Vorgangs durch den Zeit- 
ablauf. Wunschregungen, die das Es nie überschritten haben, aber 
auch Eindrücke, die durch Verdrängung ins Es versenkt worden 
sind, sind virtuell unsterblich, verhalten sich nach Dezennien, als 
ob sie neu vorgefallen wären. Als Vergangenheit erkannt, entwertet 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 81 


und ihrer Energiebesetzung beraubt können sie erst werden, wenn 
sie durch die analytische Arbeit bewußt geworden sind, und darauf 
beruht nicht zum kleinsten Teil die therapeutische Wirkung der 
analytischen Behandlung. 

Ich habe immer wieder den Eindruck, daß wir aus dieser über 
jedem Zweifel feststehenden Tatsache der Unveränderlichkeit des 
Verdrängten durch die Zeit viel zu wenig für unsere Theorie 
gemacht haben. Da scheint sich doch ein Zugang zu den tiefsten 
Einsichten zu eröffnen. Leider bin auch ich da nicht weiter ge- 
kommen. 

Selbstverständlich kennt das Es keine Wertungen, kein Gut und 
Böse, keine Moral. Das ökonomische oder, wenn Sie wollen, quanti- 
tative Moment, mit dem Lustprinzip innig verknüpft, beherrscht alle 
Vorgänge. Triebbesetzungen, die nach Abfuhr verlangen, das, meinen 
wir, sei alles im Es. Es scheint sogar, daß sich die Energie dieser 
Triebregungen in einem andern Zustand befindet als in den andern 
seelischen Bezirken, weit leichter beweglich und abfuhrfähig ist, 
denn sonst würden nicht jene Verschiebungen und Verdichtungen 
vorfallen, die für das Es charakteristisch sind und die so vollkommen 
von der Qualität des Besetzten — im Ich würden wir es eine Vor- 
stellung nennen — absehen. Man gäbe was darum, wenn man 
von diesen Dingen mehr verstehen könnte! Sie sehen übrigens, 
daß wir in der Lage sind, vom Es noch andere Eigenschaften an- 
zugeben, als daß es unbewußt ist, und Sie erkennen die Möglich- 
keit, daß Teile vom Ich und Über-Ich unbewußt seien, ohne die 
nämlichen primitiven und irrationellen Charaktere zu besitzen. Zu 
einer Charakteristik des eigentlichen Ichs, insofern es sich vom Es 
und vom Über-Ich sondern läßt, gelangen wir am ehesten, wenn 
wir seine Beziehung zum äußersten oberflächlichen Stück des seeli- 
schen Apparats ins Auge fassen, das wir als das System W-Bw be- 
zeichnen. Dieses System ist der Außenwelt zugewendet, es ver- 
mittelt die Wahrnehmungen von ihr, in ihm entsteht während seiner 
Funktion das Phänomen des Bewußtseins. Es ist das Sinnesorgan 


82 Schriften aus den Jahren 1928—-1933 


des ganzen Apparats, empfänglich übrigens nicht nur für Erre- 
gungen, die von außen, sondern auch für solche, die aus dem 
Inneren des Seelenlebens herankommen. Die Auffassung bedarf 
kaum einer Rechtfertigung, daß das Ich jener Teil des Es ist, der 
durch die Nähe und den Einfluß der Außenwelt modifiziert wurde, 
zur Reizaufnahme und zum Reizschutz eingerichtet, vergleichbar 
der Rindenschicht, mit der sich ein Klümpchen lebender Substanz 
umgibt. Die Beziehung zur Außenwelt ist für das Ich entscheidend 
geworden, es hat die Aufgabe übernommen, sie bei dem Es zu 
vertreten, zum Heil des Es, das ohne Rücksicht auf diese über- 
gewaltige Außenmacht im blinden Streben nach Triebbefriedigung 
der Vernichtung nicht entgehen würde. In der Erfüllung dieser 
Funktion muß das Ich die Außenwelt beobachten, eine getreue 
Abbildung von ihr in den Erinnerungsspuren seiner Wahrneh- 
mungen niederlegen, durch die Tätigkeit der Realitätsprüfung fern- 
halten, was an diesem Bild der Außenwelt Zutat aus inneren Er- 
regungsquellen ist. Im Auftrag des Es beherrscht das Ich die Zu- 
gänge zur Motilität, aber es hat zwischen Bedürfnis und Hand- 
lung den Aufschub der Denkarbeit eingeschaltet, während dessen 
es die Erinnerungsreste der Erfahrung verwertet. Auf solche Weise 
hat es das Lustprinzip entthront, das uneingeschränkt den Ab- 
lauf der Vorgänge im Es beherrscht und es durch das Realitäts- 
prinzip ersetzt, das mehr Sicherheit und größeren Erfolg verspricht. 

Auch die so schwer zu beschreibende Beziehung zur Zeit wird 
dem Ich durch das Wahrnehmungssystem vermittelt; es ist kaum 
zweifelhaft, daß die Arbeitsweise dieses Systems der Zeitvorstellung 
den Ursprung gibt. Was das Ich zum Unterschied vom Es aber 
ganz besonders auszeichnet, ist ein Zug zur Synthese seiner In- 
halte, zur Zusammenfassung und Vereinheitlichung seiner seeli- 
schen Vorgänge, der dem Es völlig abgeht. Wenn wir nächstens 
einmal von den Trieben im Seelenleben handeln, wird es uns 
hoffentlich gelingen, diesen wesentlichen Charakter des Ichs auf 
seine Quelle zurückzuführen. Er allein stellt jenen hohen Grad 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 85 


von Organisation her, dessen das Ich bei seinen besten Leistungen 
bedarf. Es entwickelt sich von der Triebwahrnehmung zur Trieb- 
beherrschung, aber die letztere wird nur dadurch erreicht, daB 
die Triebrepräsentanz in einen größeren Verband eingeordnet, in 
einen Zusammenhang aufgenommen wird. Wenn wir uns popu- 
lären Redeweisen anpassen, dürfen wir sagen, daß das Ich im 
Seelenleben Vernunft und Besonnenheit vertritt, das Es aber die 
ungezähmten Leidenschaften. 

Wir haben uns bisher durch die Aufzählung der Vorzüge und 
Fähigkeiten des Ichs imponieren lassen; es ist jetzt Zeit, auch der 
Kehrseite zu gedenken. Das Ich ist doch nur ein Stück vom Es, 
ein durch die Nähe der gefahrdrohenden Außenwelt zweckmäßig 
verändertes Stück. In dynamischer Hinsicht ist es schwach, seine 
Energien hat es dem Es entlehnt, und wir sind nicht ganz ohne 
Einsicht in die Methoden, man könnte sagen: in die Schliche, 
durch die es dem Es weitere Energiebeträge entzieht. Ein solcher 
Weg ist zum Beispiel auch die Identifizierung mit beibehaltenen 
oder aufgegebenen Objekten. Die Objektbesetzungen gehen von den 
Triebansprüchen des Es aus. Das Ich hat sie zunächst zu regi- 
strieren. Aber indem es sich mit dem Objekt identifiziert, empfiehlt 
es sich dem Es an Stelle des Objekts, will es die Libido des Es 
auf sich lenken. Wir haben schon gehört, daß „das Ich im Lauf 
des Lebens eine große Anzahl von solchen Niederschlägen ehe- 
maliger Objektbesetzungen in sich aufnimmt. Im ganzen muß das 
Ich die Absichten des Es durchführen, es erfüllt seine Aufgabe, 
wenn es die Umstände ausfindig macht, unter denen diese Absichten 
am besten erreicht werden können. Man könnte das Verhältnis 
des Ichs zum Es mit dem des Reiters zu seinem Pferd vergleichen. 
Das Pferd gibt die Energie für die Lokomotion her, der Reiter 
hat das Vorrecht, das Ziel zu bestimmen, die Bewegung des starken 
Tieres zu leiten. Aber zwischen Ich und Es ereignet sich allzu 
häufig der nicht ideale Fall, daß der Reiter das Roß dahin führen 
muß, wohin es selbst gehen will. 


84 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


Von einem Teil des Es hat sich das Ich durch Verdrängungs- 
widerstände geschieden. Aber die Verdrängung setzt sich nicht in 
das Es fort. Das Verdrängte fließt mit dem übrigen Es zusammen. 

Ein Sprichwort warnt davor, gleichzeitig zwei Herren zu dienen. 
Das arme Ich hat es noch schwerer, es dient drei gestrengen 
Herren, ist bemüht, deren Ansprüche und Forderungen in Ein- 
klang miteinander zu bringen. Diese Ansprüche gehen immer 
auseinander, scheinen oft unvereinbar zu sein; kein Wunder, wenn 
das Ich so oft an seiner Aufgabe scheitert. Die drei Zwingherren 
sind die Außenwelt, das Über-Ich und das Es. Wenn man die An- 
strengungen des Ichs verfolgt, ihnen gleichzeitig gerecht zu werden, 
besser gesagt: ihnen gleichzeitig zu gehorchen, kann man nicht 
bereuen, dieses Ich personifiziert, es als ein besonderes Wesen hin- 
gestellt zu haben. Es fühlt sich von drei Seiten her eingeengt, 
von dreierlei Gefahren bedroht, auf die es im Falle der Bedrängnis 
mit Angstentwicklung reagiert. Durch seine Herkunft aus den 
Erfahrungen des Wahrnehmungssystems ist es dazu bestimmt, die 
Anforderungen der Außenwelt zu vertreten, aber es will auch der 
getreue Diener des Es sein, im Einvernehmen mit ihm bleiben, 
sich ihm als Objekt empfehlen, seine Libido auf sich ziehen. In 
seinem Vermittlungsbestreben zwischen Es und Realität ist es oft 
genötigt, die ubw Gebote des Es mit seinen vbw Rationalisierungen 
zu bekleiden, die Konflikte des Es mit der Realität zu vertuschen, 
mit diplomatischer Unaufrichtigkeit eine Rücksichtnahme auf die 
Realität. vorzuspiegeln, auch wenn das Es starr und unnachgiebig 
geblieben ist. Anderseits wird es auf Schritt und Tritt von dem 
gestrengen Über-Ich beobachtet, das ihm bestimmte Normen seines 
Verhaltens vorhält, ohne Rücksicht auf die Schwierigkeiten von 
Seiten des Es und der Außenwelt zu nehmen, und es im Falle 
der Nichteinhaltung mit den Spannungsgefühlen der Minderwertig- 
keit und des Schuldbewußtseins bestraft. So vom Fs getrieben, vom 
Über-Ich eingeengt, von der Realität zurückgestoßen, ringt das Ich 
um die Bewältigung seiner ökonomischen Aufgabe, die Harmonie 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 85 


unter den Kräften und Einflüssen herzustellen, die in ihm und 
auf es wirken, und wir verstehen, warum wir so oft den Ausruf 
nicht unterdrücken können: Das Leben ist nicht leicht! Wenn 
das Ich seine Schwäche einbekennen muß, bricht es in Angst aus, 
Realangst vor der Außenwelt, Gewissensangst vor dem Über-Ich, 
neurotische Angst vor der Stärke der Leidenschaften im Es. 

Die Strukturverhältnisse der seelischen Persönlichkeit, die ich 
vor Ihnen entwickelt habe, möchte ich in einer anspruchslosen 
Zeichnung darstellen, die ich Ihnen hier vorlege. 





Sie sehen hier, das Über-Ich taucht in das Es ein; als Erbe des 
Ödipuskomplexes hat es ja intime Zusammenhänge mit ihm; es 
liegt weiter ab vom Wahrnehmungssystem als das Ich. Das Es 
verkehrt mit der Außenwelt nur über das Ich, wenigstens in diesem. 
Schema. Es ist gewiß heute schwer zu sagen, inwieweit die Zeich- 
nung richtig ist; in einem Punkt ist sie es gewiß nicht. Der Raum, 
den das unbewußte Es einnimmt, müßte unvergleichlich größer 
sein als der des Ichs oder des Vorbewußten. Ich bitte, verbessern 
Sie das in Ihren Gedanken. 

Und nun zum Abschluß dieser gewiß anstrengenden und viel- 
leicht nicht einleuchtenden Ausführungen noch eine Mahnung! 
Sie denken bei dieser Sonderung der Persönlichkeit in Ich, Über- 
Ich und Es gewiß nicht an scharfe Grenzen, wie sie künstlich in 
der politischen Geographie gezogen worden sind. Der Eigenart des 
Psychischen können wir nicht durch lineare Konturen gerecht 


86 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


werden wie in der Zeichnung oder in der primitiven Malerei, 
eher durch verschwimmende Farbenfelder wie bei den modernen 
Malern. Nachdem wir gesondert haben, müssen wir das Gesonderte 
wieder zusammenfließen lassen. Urteilen Sie nicht zu hart über 
einen ersten Versuch, das so schwer erfaßbare Psychische anschaulich 
zu machen. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Ausbildung dieser 
Sonderungen bei verschiedenen Personen großen Variationen unter- 
liegt, möglich, daß sie bei der Funktion selbst verändert und zeit- 
weilig rückgebildet werden. Besonders für die phylogenetisch letzte 
und heikelste, die Differenzierung von Ich und Über-Ich, scheint 
dergleichen zuzutreffen. Es ist unzweifelhaft, daß das gleiche durch 
psychische Erkrankung hervorgerufen wird. Man kann sich auch 
gut vorstellen, daß es gewissen mystischen Praktiken gelingen mag, 
die normalen Beziehungen zwischen den einzelnen seelischen Be- 
zirken umzuwerfen, so daß z. B. die Wahrnehmung Verhältnisse 
im tiefen Ich und im Es erfassen kann, die ihr sonst unzugänglich 
waren. Ob man auf diesem Weg der letzten Weisheiten habhaft 
werden wird, von denen man alles Heil erwartet, darf man getrost 
bezweifeln. Immerhin wollen wir zugeben, daß die therapeutischen 
Bemühungen der Psychoanalyse sich einen ähnlichen Angriffspunkt 
gewählt haben. Ihre Absicht ist ja, das Ich zu stärken, es vom 
Über-Ich unabhängiger zu machen, sein Wahrnehmungsfeld zu er- 
weitern und seine Organisation auszubauen, so daß es sich neue 
Stücke des Es aneignen kann. Wo Es war, soll Ich werden. 

Es ist Kulturarbeit etwa wie die Trockenlegung der Zuydersee. 


XXXU. VORLESUNG 


ANGST UND TRIEBLEBEN 


Meine Damen und Herren! Sie werden nicht überrascht sein 
zu hören, daß ich Ihnen manche Neuheiten von unserer Auffassung 
der Angst und der Grundtriebe des Seelenlebens zu berichten 
habe, auch nicht, daß keine derselben als endgültige Lösung der 
schwebenden Probleme gelten will. In bestimmter Absicht spreche 
ich hier von Auffassungen. Es sind die schwierigsten Aufgaben, 
die uns gestellt werden, aber die Schwierigkeit liegt nicht etwa 
an der Unzulänglichkeit der Beobachtungen, es sind gerade die 
häufigsten und vertrautesten Phänomene, die uns jene Rätsel auf- 
geben; auch nicht an der Entlegenheit der Spekulationen, zu 
denen sie anregen; spekulative Verarbeitung kommt auf diesem 
Gebiet wenig in Betracht. Sondern es handelt sich wirklich um 
Auffassungen, d. h. darum, die richtigen abstrakten Vorstellungen 
einzuführen, deren Anwendung auf den Rohstoff der Beobachtung 
Ordnung und Durchsichtigkeit in ihm entstehen läßt. 

Der Angst habe ich bereits eine Vorlesung der früheren Reihe, 
die fünfundzwanzigste, gewidmet. Ich muß deren Inhalt in Ver- 
kürzung wiederholen. Wir haben gesagt, Angst sei ein Affekt- 
zustand, also eine Vereinigung von bestimmten Empfindungen 
der Lust-Unlust-Reihe mit den ihnen entsprechenden Abfuhrinner- 
vationen und deren Wahrnehmung, wahrscheinlich aber der Nieder- 
schlag eines gewissen bedeutungsvollen Ereignisses, durch Ver- 


88 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


erbung einverleibt, also vergleichbar dem individuell erworbenen 
hysterischen Anfall. Als jenes Ereignis, das eine solche Affekt- 
spur hinterlassen, haben wir den Vorgang der Geburt in Anspruch 
genommen, bei dem die der Angst eigenen Beeinflussungen von 
Herztätigkeit und Atmung zweckmäßig waren. Die allererste Angst 
wäre also eine toxische gewesen. Wir sind dann von der Unter- 
scheidung zwischen Realangst und neurotischer Angst ausgegangen, 
die erstere eine uns begreiflich scheinende Reaktion auf die Ge- 
fahr, d. h. auf erwartete Schädigung von außen, die andere durch- 
aus rätselhaft, wie zwecklos. In einer Analyse der Realangst haben 
wir sie auf einen Zustand gesteigerter sensorischer Aufmerksamkeit 
und motorischer Spannung reduziert, den wir Angstbereit- 
schaft heißen. Aus dieser entwickle sich die Angstreaktion. In 
der seien zwei Ausgänge möglich. Entweder die Angstentwick- 
lung, die Wiederholung des alten traumatischen Erlebnisses, be- 
schränkt sich auf ein Signal, dann kann. die übrige Reaktion sich 
der neuen Gefahrlage anpassen, in Flucht oder Verteidigung 
ausgehen, oder das Alte behält die Oberhand, die gesamte Reaktion 
erschöpft sich in der Angstentwicklung und dann wird der Affekt- 
zustand lähmend und für die Gegenwart unzweckmäßig. 

Wir haben uns dann zur neurotischen Angst gewendet und 
gesagt, daß wir sie unter dreierlei Verhältnissen beobachten. Erstens 
als frei flottierende, allgemeine Änsgstlichkeit, bereit, sich vorüber- 
gehend. mit jeder neu auftauchenden Möglichkeit zu verknüpfen, 
als sogenannte Erwartungsangst, wie z. B. bei der typischen Angst- 
neurose. Zweitens fest gebunden an bestimmte Vorstellungsinhalte in 
den sogenannten Phobien, bei denen wir eine Beziehung zur äußeren 
Gefahr zwar noch erkennen mögen, aber die Angst vor ihr für 
maßlos übertrieben halten müssen. Endlich drittens die Angst bei 
der Hysterie und anderen Formen schwerer Neurosen, die ent- 
weder Symptome begleitet eder unabhängig auftritt als Anfall 
oder länger anhaltender Zustand, immer aber ohne ersichtliche 
Begründung durch eine äußere Gefahr. Wir haben uns dann die 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 89 


zwei Fragen vorgelegt: Wovor fürchtet man sich bei neurotischer 
Angst? und: Wie kann man diese mit der Realangst vor äußeren 
Gefahren zusammenbringen? 

Unsere Untersuchungen sind keineswegs erfolglos geblieben, wir 
haben einige wichtige Aufschlüsse gewonnen. In Bezug auf die ängst- 
liche Erwartung hat uns die klinische Erfahrung einen regelmäßigen 
Zusammenhang mit dem Libidohaushalt im Sexualleben kennen ge- 
lehrt. Die gewöhnlichste Ursache der Angstneurose ist die frustrane 
Erregung. Es wird eine libidinöse Erregung hervorgerufen, aber 
nicht befriedigt, nicht ‚verwendet; an Stelle dieser von ihrer 
Verwendung abgelenkten Libido tritt dann die Ängstlichkeit auf. 
Ich glaubte mich sogar berechtigt zu sagen, diese unbefriedigte 
Libido verwandle sich direkt in Angst. Diese Auffassung fand 
eine Unterstützung in gewissen ganz regelmäßigen Phobien der 
kleinen Kinder. Viele dieser Phobien sind uns durchaus rätselhaft, 
andere aber, wie die Angst im Alleinsein und die vor fremden 
Personen, lassen eine sichere Erklärung zu. Die Einsamkeit sowie 
das fremde Gesicht erwecken die Sehnsucht nach der vertrauten 
Mutter; das Kind kann diese libidinöse Erregung nicht beherrschen, 
nicht in Schwebe erhalten, sondern verwandelt sie in Angst. Diese 
Kinderangst ist also nicht der Realangst, sondern der neurotischen 
zuzurechnen. Die Kinderphobien und die Angsterwartung der 
Angstneurose geben uns zwei Beispiele für die eine Art, wie neu- 
rotische Angst entsteht: Durch direkte Umwandlung der Libido. 
Einen zweiten Mechanismus werden wir sofort kennenlernen; 
es wird sich zeigen, daß er vom ersten nicht sehr verschieden ist. 

Für die Angst bei der Hysterie und anderen Neurosen machen 
wir nämlich den Vorgang der Verdrängung verantwortlich. Wir 
meinen, wir können diesen vollständiger als vorhin beschreiben, 
wenn wir das Schicksal der zu verdrängenden Vorstellung von 
dem des ihr anhaftenden Libidobetrags gesondert halten. Es ist 
die Vorstellung, die die Verdrängung erfährt, eventuell zum Un- 
kenntlichen entstellt wird; ihr Affektbetrag aber wird regelmäßig 


90 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


in Angst verwandelt und zwar gleichgültig, von welcher Art er 
sein mag, ob Aggression oder Liebe. Nun macht es keinen wesent- 
lichen Unterschied, aus welchem Grund eın Libidobetrag unver- 
wendbar geworden ist, ob aus infantiler Schwäche des Ichs wie 
bei den Kinderphobien, infolge somatischer Vorgänge im Sexual- 
leben wie bei der Angstneurose, oder durch Verdrängung wie bei 
der Hysterie. Die beiden Mechanismen der Entstehung neurotischer 
Angst fallen also eigentlich zusammen. 

Während dieser Untersuchungen sind wir auf eine höchst be- 
deutsame Beziehung zwischen Angstentwicklung und Symptom- 
bildung aufmerksam geworden, nämlich, daß die beiden einander 
vertreten und ablösen. Der Agoraphobe z. B. beginnt seine Leidens- 
geschichte mit einem Angstanfall auf der Straße. Dieser würde 
sich jedesmal wiederholen, wenn er wieder auf die Straße ginge. 
Er schafft nun das Symptom der Straßenangst, das man auch eine 
Hemmung, Funktionseinschränkung des Ichs heißen kann, und 
erspart sich dadurch den Angstanfall. Das Umgekehrte sieht man, 
wenn man sich, wie es z. B. bei Zwangshandlungen möglich ist, 
in die Symptombildung einmengt. Hindert man den Kranken, 
sein Waschzeremoniell auszuführen, so gerät er in einen schwer 
erträglichen Angstzustand, gegen den ihn offenbar sein Symptom 
geschützt hatte. Und zwar scheint es, daß die Angstentwicklung 
das Frühere, die Symptombildung das Spätere ist, als ob die 
Symptome geschaffen würden, um den Ausbruch des Angstzu- 
standes zu vermeiden. Und dazu stimmt es auch, daß die ersten 
Neurosen des Kindesalters Phobien sind, Zustände, an denen man 
so deutlich erkennt, wie eine anfängliche Angstentwicklung durch 
die spätere Symptombildung abgelöst wird: man empfängt den 
Eindruck, daß man von diesen Beziehungen her den besten Zu- 
gang zum Verständnis der neurotischen Angst finden wird. Gleich- 
zeitig ist es uns auch gelungen, die Frage zu beantworten, wovor 
man sich bei neurotischer Angst fürchtet, und so die Verbindung 
zwischen neurotischer und Realangst herzustellen. Das, wovor man 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 91 


sich fürchtet, ist offenbar die eigene Libido. Der Unterschied von 
der Situation der Realangst liegt in zwei Punkten, daß die Gefahr 
eine innerliche ist anstatt einer äußeren und daß sie: nicht be- 
wußt erkannt wird. 

Bei den Phobien kann man sehr deutlich erkennen, wie diese 
innerliche Gefahr in eine äußerliche umgesetzt, also neurotische 
Angst in scheinbare Realangst verwandelt wird. Nehmen wir, 
um einen oft sehr komplizierten Sachverhalt zu vereinfachen, an, 
daß der Agoraphobe sich regelmäßig vor den Regungen der Ver- 
suchung fürchte, die in ihm durch die Begegnungen auf der 
Straße geweckt werden. In seiner Phobie nimmt er eine Ver- 
schiebung vor und ängstigt sich nun vor einer äußeren Situation. 
Sein Gewinn dabei ist offenbar, daß er meint, sich so besser 
schützen zu können. Vor einer äußeren Gefahr kann man sich 
durch die Flucht retten, der Fluchtversuch vor einer inneren 
Gefahr ist ein schwieriges Unternehmen. 

Am Schlusse meiner damaligen Vorlesung über die Angst habe 
ich selbst dem Urteil Ausdruck gegeben, daß diese verschiedenen 
Ergebnisse unserer Untersuchung nicht etwa einander widersprechen, 
aber doch irgendwie nicht zusammenstimmen. Die Angst ist als 
Affektzustand die Reproduktion eines alten gefahrdrohenden Ereig- 
nisses, die Angst steht im Dienst der Selbsterhaltung und ist ein 
Signal einer neuen Gefahr, sie entsteht aus irgendwie unverwend- 
bar gewordener Libido, auch bei dem Prozeß der Verdrängung, 
sie wird durch die Symptombildung abgelöst, gleichsam psychisch 
gebunden — man verspürt, daß hier etwas fehlt, was aus Stücken 
eine Einheit macht. 

Meine Damen und Herren! Jene Zerlegung der seelischen 
Persönlichkeit in ein Über-Ich, Ich und Es, die ich Ihnen in der 
letzten Vorlesung vorgetragen, hat uns auch eine neue Orientierung 
im Angstproblem aufgenötigt. Mit dem Satz, das Ich ist die alleinige 
Angststätte, nur das Ich kann Angst produzieren und verspüren, 


haben wir eine neue, feste Position bezogen, von der aus manche 


92 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


Verhältnisse ein anderes Ansehen zeigen. Und wirklich, wir wüßten 
nicht, was für Sinn es hätte, von einer „Angst des Es“ zu sprechen, 
oder dem Über-Ich die Fähigkeit zur Ängstlichkeit zuzuschreiben. 
Hingegen haben wir es als eine erwünschte Entsprechung begrüßt, 
daß die drei Hauptarten der Angst, die Realangst, die neurotische 
und die Gewissensangst sich so zwanglos auf die drei Abhängig- 
keiten des Ichs, von der Außenwelt, vom Es und vom Über-Ich, 
beziehen lassen. Mit dieser neuen Auffassung ist auch die Funktion 
der Angst als Signal zur Anzeige einer Gefahrsituation, die uns ja 
vorher nicht fremd war, in den Vordergrund getreten, die Frage, 
aus welchem Stoff die Angst gemacht wird, hat an Interesse ver- 
loren und die Beziehungen zwischen Realangst und neurotischer 
Angst haben sich in überraschender Weise geklärt und vereinfacht. 
Es ist übrigens bemerkenswert, daß wir jetzt die anscheinend 
komplizierten Fälle von Entstehung der Angst besser verstehen 
als die für einfach gehaltenen. | 

Wir haben nämlich neuerlich untersucht, wie die Angst bei 
gewissen Phobien entsteht, die wir der Angsthysterie zurechnen, 
und Fälle gewählt, bei denen es sich um die typische Verdrängung 
der Wunschregungen aus dem Ödipuskomplex handelte. Unserer 
Erwartung nach hätten wir finden sollen, daß es die libidinöse 
Besetzung des Mutterobjekts ist, die sich infolge der Verdrängung 
in Angst verwandelt und nun im symptomatischen Ausdruck als 
an den Vaterersatz geknüpft auftritt. Ich kann Ihnen die einzelnen 
Schritte einer solchen Untersuchung nicht vorführen, genug, das 
überraschende Resultat war das Gegenteil unserer Erwartung. 
Nicht die Verdrängung schafft die Angst, sondern die Angst ist 
früher da, die Angst- macht die Verdrängung! Aber was für Angst 
kann es sein? Nur die Angst vor einer drohenden äußeren Gefahr, 
also eine Realangst. Es ist richtig, der Knabe bekommt Angst vor 
einem Anspruch seiner Libido, in diesem Fall vor der Liebe zu 
seiner Mutter, es ist also wirklich ein Fall von neurotischer Angst. 
Aber diese Verliebtheit erscheint ihm nur darum als eine innere 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 9 


Gefahr, der er sich durch den Verzicht auf dieses Objekt entziehen 
muß, weil sie eine äußere Gefahrsituation heraufbeschwört. Und 
in allen Fällen, die wir untersuchen, erhalten wir dasselbe Resultat. 
Bekennen wir es nur, wir waren nicht darauf gefaßt, daß sich 
die innere Triebgefahr als eine Bedingung und Vorbereitung einer 
äußeren, realen Gefahrsituation herausstellen würde. 

Wir haben aber noch gar nicht gesagt, was die reale Gefahr 
ist, die das Kind als Folge seiner Mutterverliebtheit fürchtet. Es 
ist die Strafe der Kastration, der Verlust seines Gliedes. Natürlich 
werden Sie einwerfen, das sei doch keine reale Gefahr. Unsere 
Knaben werden doch nicht kastriert, weil sie in der Phase des 
Ödipuskomplexes in die Mutter verliebt sind. Aber das ist nicht 
so einfach abzutun. Vor allem kommt es nicht darauf an, ob die 
Kastration wirklich geübt wird; entscheidend ist, daß die Gefahr 
eine von außen drohende ist, und daß das Kind an sie glaubt. 
Dazu hat es einigen Anlaß, denn man droht ihm oft genug mit 
dem Abschneiden des Gliedes während seiner phallischen Phase, 
in der Zeit seiner frühen Onanie, und Andeutungen dieser Strafe 
dürften regelmäßig eine phylogenetische Verstärkung bei ihm 
finden. Wir vermuten, in den Urzeiten der menschlichen Familie 
wurde die Kastration vom eifersüchtigen und grausamen Vater 
wirklich an den heranwachsenden Knaben vollzogen, und die 
Beschneidung, die bei den Primitiven so häufig ein Bestandteil 
des Mannbarkeitsrituals ist, sei ein gut kenntlicher Rest von ihr. 
Wir wissen, wie weit wir uns damit von der allgemeinen Ansicht 
entfernen, aber wir müssen daran festhalten, daß die Kastrations- 
angst einer der häufigsten und stärksten Motoren der Verdrängung 
und damit der Neurosenbildung ist. Analysen von Fällen, in denen 
zwar nicht die Kastration, aber wohl die Beschneidung bei Knaben 
als Therapie oder als Strafe für die Onanie vollzogen wurde, was 
in der anglo-amerikanischen Gesellschaft gar nicht so selten geschah, 
haben unserer Überzeugung die letzte Sicherheit gegeben. Es ist 
eine große Verlockung, an dieser Stelle näher auf den Kastrations- 


Freud XV 7 


94 Schriften aus den Jahren 1928-—1933 


komplex einzugehen, aber wir wollen bei unserem Thema bleiben. 
Die Kastrationsangst ist natürlich nicht das einzige Motiv der 
Verdrängung, sie hat ja bereits bei den Frauen keine Stätte, die 
zwar einen Kastrationskomplex haben, aber keine Kastrationsangst 
haben können. An ihre Stelle tritt beim anderen Geschlecht die 
Angst vor dem Liebesverlust, ersichtlich eine Fortbildung der 
Angst des Säuglings, wenn er die Mutter vermißt. Sie verstehen, 
welche reale Gefahrsituation durch diese Angst angezeigt wird. 
Wenn die Mutter abwesend .ist oder dem Kind ihre Liebe ent- 
zogen hat, ist es ja der Befriedigung seiner Bedürfnisse nicht 
mehr sicher, möglicherweise den peinlichsien Spannungsgefühlen 
ausgesetzt. Weisen Sie die Idee nicht ab, daß diese Angstbedingungen 
im Grunde die Situation der ursprünglichen Geburtsangst wieder- 
holen, die ja auch eine Trennung von der Mutter bedeutete. Ja 
wenn Sie einem Gedankengang von Ferenczi folgen, können 
Sie auch die Kastrationsangst dieser Reihe anschließen, denn der 
Verlust des männlichen Gliedes hat ja die Unmöglichkeit einer 
Wiedervereinigung mit der Mutter oder dem Ersatz für sie im 
Sexualakt zur Folge. Ich erwähne Ihnen nebenbei, die so häufige 
Phantasie der Rückkehr in den Mutterleib ist der Ersatz dieses 
Koituswunsches. Es gäbe hier noch soviel interessante Dinge und 
überraschende Zusammenhänge zu berichter, aber ich kann nicht 
über den Rahmen einer Einführung in die Psychoanalyse hinaus- 
gehen, will Sie nur noch aufmerksam machen, wie hier psycho- 
logische Ermittlungen bis zu biologischen Tatsachen vorstoßen. 

Otto Rank, dem die ‚Psychoanalyse viele schöne Beiträge ver- 
dankt, hat auch das Verdienst, die Bedeutung des Geburtsakts und 
der Trennung von der Mutter nachdrücklich betont zu haben. 
Allerdings fanden wir es alle unmöglich, die extremen Folgerun- 
gen anzunehmen, die er aus diesem Moment für die Theorie der 
Neurosen und sogar für die analytische Therapie gezogen hat. 
Den Kern seiner Lehre, daß das Angsterlebnis der Geburt das 
Vorbild aller späteren Gefahrsituationen ist, hatte er bereits vor- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 95 


gefunden. Wenn wir bei diesen verweilen, werden wir sagen 
können, daß eigentlich jedem Entwicklungsalter eine bestimmte 
Angstbedingung, also Gefahrsituation, als ihm adäquat zugeteilt 
ist. Die Gefahr der psychischen Hilflosigkeit paßt zum Stadium 
der frühen Unreife des Ichs, die Gefahr des Objekt- (Liebes-) 
verlusts zur Unselbständigkeit der ersten Kinderjahre, die Kastrations- 
gefahr zur phallischen Phase, endlich die Angst vor dem Über-Ich, 
die eine besondere Stellung einnimmt, zur Latenzzeit. Mit dem Lauf 
der Entwicklung sollen die alten Angstbedingungen fallen gelassen 
werden, da die ihnen entsprechenden Gefahrsituationen durch die 
Erstarkung des Ichs entwertet werden. Aber das ist nur in sehr 
unvollkommener Weise der Fall. Viele Menschen können die 
Angst vor dem Liebesverlust nicht überwinden, sie werden nie 
unabhängig genug von der Liebe anderer und setzen in diesem 
Punkt ihr infantiles Verhalten fort. Die Angst vor dem Über-Ich 
soll normalerweise kein Ende finden, da sie als Gewissensangst 
in den sozialen Beziehungen unentbehrlich ist, und der Einzelne 
nur in den seltensten Fällen von der menschlichen Gemeinschaft 
unabhängig werden kann. Einige der alten Gefahrsituationen ver- 
stehen es auch, sich in späte Zeiten hinüberzuretten, indem sie 
ihre Angstbedingungen zeitgemäß modifizieren. So erhält sich z. B. 
die Kastrationsgefahr unter der Maske der Syphilophobie. Man 
weiß zwar als Erwachsener, daß die Kastration nicht mehr als 
Strafe für das Gewährenlassen sexueller Gelüste üblich ist, aber 
man hat dafür erfahren, daß solche Triebfreiheit mit schweren 
Erkrankungen bedroht ist. Es ist kein Zweifel, daß die Personen, 
die wir Neurotiker heißen, in ihrem Verhalten zur Gefahr infantil 
bleiben und verjährte Angstbedingungen nicht überwunden haben. 
Nehmen wir dies als tatsächlichen Beitrag zur Charakteristik der 
Neurotiker an; warum es so ist, kann man nicht so schnell sagen. 

Ich hoffe, Sie haben nicht die Übersicht verloren und wissen 
noch, daß wir dabei sind, die Beziehungen zwischen Angst und 
Verdrängung zu untersuchen. Wir haben dabei zwei Dinge neu 


96 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


erfahren, erstens, daB die Angst die Verdrängung macht, nicht, 
wie wir meinten, umgekehrt, und daß eine gefürchtete Trieb- 
situation im Grunde auf eine äußere Gefahrsituation zurückgeht. 
Die nächste Frage wird lauten: Wie stellen wir uns jetzt den Vor- 
gang einer Verdrängung unter dem Einfluß der Angst vor? Ich 
denke so: Das Ich merkt, daß die Befriedigung eines auftauchenden 
Triebanspruchs eine der wohl erinnerten Gefahrsituationen herauf- 
beschwören würde. Diese Triebbesetzung muß also irgendwie unter- 
drückt, aufgehoben, ohnmächtig gemacht werden. Wir wissen, diese 
Aufgabe gelingt dem Ich, wenn es stark ist und die betreffende 
Triebregung in seine Organisation einbezogen hat. Der Fall der 
Verdrängung ist aber der, daß die Triebregung noch dem Es an- 
gehört und das Ich sich schwach fühlt. Dann hilft sich das Ich 
durch eine Technik, die im Grunde mit der des normalen Denkens 
identisch ist. Das Denken ist ein probeweises Handeln mit kleinen 
Energiemengen, ähnlich wie die Verschiebungen kleiner Figuren 
auf der Landkarte, ehe der Feldherr seine Truppenmassen in Be- 
wegung setzt. Das Ich antizipiert also die Befriedigung der bedenk- 
lichen Triebregung und erlaubt ihr, die Unlustempfindungen zu 
Beginn der gefürchteten Gefahrsituation zu reproduzieren. Damit 
ist der Automatismus des Lust-Unlust-Prinzips ins Spiel gebracht, 
der nun die Verdrängung der gefährlichen Triebregung durchführt. 
Halt! werden Sie mir zurufen; da können wir nicht weiter 
mitgehen! Sie haben Recht, ich muß noch einiges dazu tun, bevor 
es Ihnen annehmbar erscheinen kany. Zunächst das Zugeständnis, 
daß ich versucht habe, in die Sprache unseres normalen Denkens 
zu übersetzen, was in Wirklichkeit ein gewiß nicht bewußter oder 
vorbewußter Vorgang: zwischen Energiebeträgen an einem unvor- 
stellbaren Substrat sein muß. Aber das ist kein starker Einwand; 
man kann es ja nicht anders machen. Wichtiger ist, daß wir klar 
unterscheiden, was bei der Verdrängung im Ich und was im Es 
vorgeht. Was das Ich tut, haben wir eben gesagt. Es wendet eine 
Probebesetzung an und weckt den Lust-Unlust-Automatismus durch 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 97 


das Angstsignal. Dann sind mehrere Reaktionen möglich oder eine 
Vermengung von ihnen in wechselnden Beträgen. Entweder der 
Angstanfall wird voll entwickelt und das Ich zieht sich gänzlich 
von der anstößigen Erregung zurück; oder es setzt ihr an Stelle 
der Probebesetzung eine Gegenbesetzung entgegen und diese tritt 
mit der Energie der verdrängten Regung zur Symptombildung 
zusammen oder wird als Reaktionsbildung, als Verstärkung be- 
stimmter Dispositionen, als bleibende Veränderung ins Ich aufge- 
nommen. Je mehr die Angstentwicklung auf ein bloßes Signal 
beschränkt werden kann, desto mehr verwendet das Ich auf die 
Abwehraktionen, die einer psychischen Bindung des Verdrängten 
gleich kommen, desto eher nähert sich auch der Vorgang einer 
normalen Verarbeitung an, gewiß ohne sie zu erreichen. Nebenbei, 
wir wollen hier einen Augenblick verweilen. Sie haben gewiß 
schon selbst angenommen, daß jenes schwer Definierbare, das man 
Charakter heißt, durchaus dem Ich zuzuteilen ist. Einiges, was 
diesen Charakter schafft, haben wir schon erhascht. Vor allem die 
Einverleibung der früheren Elterninstanz als Über-Ich, wohl das 
wichtigste, entscheidende Stück, sodann die Identifizierungen mit 
beiden Eltern der späteren Zeit und anderen einflußreichen Personen 
und die gleichen Identifizierungen als Niederschläge aufgelassener 
Objektbeziehungen. Fügen wir jetzt als nie fehlende Beiträge zur 
Charakterbildung die Reaktionsbildungen hinzu, die das Ich zuerst 
in seinen Verdrängungen, später, bei den Zurückweisungen uner- 
wünschter Triebregungen, durch normalere Mittel erwirbt. 

Nun kehren wir zurück und wenden uns zum Es. Was bei 
der Verdrängung an der bekämpften Triebregung vorgeht, ist nicht 
mehr so leicht zu erraten. Unser Interesse fragt ja hauptsächlich, 
was geschieht mit der Energie, der libidinösen Ladung dieser Er- 
regung, wie wird sie verwendet? Sie erinnern sich, die frühere 
Annahme war, gerade sie werde durch die Verdrängung in Angst 
verwandelt. Das getrauen wir uns nicht mehr zu sagen; die be- 
scheidene Antwort wird vielmehr lauten: wahrscheinlich ist ihr 


> BR Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


Schicksal nicht jedesmal das gleiche. Wahrscheinlich besteht eine 
intime Entsprechung zwischen dem jemaligen Vorgang im Ich 
und dem im Es an der verdrängten Regung, die uns bekannt 
werden sollte. Seitdem wir nämlich das Lust-Unlust-Prinzip, das 
durch das Angstsignal geweckt wird, in die Verdrängung haben 
eingreifen lassen, dürfen wir unsere Erwartungen abändern. Dies 
Prinzip regiert die Vorgänge im Es ganz unumschränkt. Wir können 
ihm zutrauen, daß es recht tief greifende Veränderungen an der 
betreffenden Triebregung zustande bringt. Wir sind darauf gefaßt, 
daß es sehr verschiedene Erfolge der Verdrängung geben wird, 
mehr oder weniger weitgehende. In manchen Fällen mag die ver- 
drängte Triebregung ihre Libidobesetzung behalten, im Es unver- 
ändert fortbestehen, wenn auch unter dem ständigen Druck des 
Ichs. Andere Male scheint es vorzukommen, daß sie eine voll- 
ständige Zerstörung erfährt, bei der ihre Libido endgültig in andere 
Bahnen übergeleitet wird. Ich meinte, es geschehe so bei der nor- 
malen Erledigung des Ödipuskomplexes, der also in diesem wünschens- 
werten Falle nicht einfach verdrängt, sondern im Es zerstört wird. 
Die klinische Erfahrung hat uns ferner gezeigt, daß in vielen 
Fällen anstatt des gewohnten Verdrängungserfolgs eine Libidoer- 
niedrigung statt hat, eine Regression der Libidoorganisation zu 
einer früheren Stufe. Das kann natürlich nur im Es vor sich gehen, 
und wenn es geschieht, dann unter dem Einfluß desselben Konflikts, 
der durch das Angstsignal eingeleitet wird. Das auffälligste Beispiel 
dieser Art gibt die Zwangsneurose, bei der Libidoregression und 
Verdrängung zusammenwirken. 

Meine Damen und Herren! Ich besorge, diese Ausführungen 
werden Ihnen schwer faßbar erscheinen, und Sie werden erraten, 
daß sie nicht erschöpfend dargestellt sind. Ich bedauere, Ihr MiB- 
vergnügen erregen zu müssen. Ich kann mir aber kein anderes 
Ziel setzen, als daß Sie einen Eindruck empfangen von der Art 
unserer Ergebnisse und den Schwierigkeiten ihrer Erarbeitung. Je 


tiefer wir in das Studium der seelischen Vorgänge eindringen, 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 99 


desto mehr erkennen wir deren Reichhaltigkeit und Verwicklung. 
Manche einfache Formel, die uns anfangs zu entsprechen schien, 
hat sich später als unzureichend herausgestellt. Wir werden nicht 
müde, sie abzuändern und zu verbessern. In der Vorlesung über 
Traumtheorie habe ich Sie in ein Gebiet geführt, auf dem sich 
in fünfzehn Jahren kaum ein neuer Fund ergeben hatte; hier, 
wo wir von der Angst handeln, sehen Sie alles in Fluß und 
Wandlung begriffen. Diese neuen Dinge sind auch noch nicht 
gründlich durchgearbeitet worden, vielleicht macht ihre Darstellung 
auch darum Schwierigkeiten. Halten Sie aus, wir werden das Thema 
der Angst bald verlassen können; ich behaupte nicht, daß es dann 
zu unserer Befriedigung erledigt sein wird. Hoffentlich sind wir 
doch um ein Stückchen weiter gekommen. Und unterwegs haben 
wir allerlei neue Einsichten erworben. So werden wir auch jetzt 
durch das Studium der Angst veranlaßt, unserer Schilderung des 
Ichs einen neuen Zug hinzuzufügen. Wir haben gesagt, das Ich 
sei schwach gegen das Es, sei sein getreuer Diener, bemüht, dessen 
Befehle durchzuführen, dessen Forderungen zu erfüllen. Wir denken 
nicht daran, diesen Satz zurückzunehmen. Aber anderseits ist dies 
Ich doch der besser organisierte, gegen die Realität orientierte Teil 
des Es. Wir dürfen die Sonderung beider nicht zu sehr über- 
treiben, auch nicht überrascht sein, wenn dem Ich seinerseits ein 
EinfluB auf die Vorgänge im Es zustünde. Ich meine, diesen Ein- 
fluß übt das Ich aus, indem es mittels des Angstsignals das fast 
allmächtige Lust-Unlust-Prinzip in Tätigkeit bringt. Allerdings un- 
mittelbar darauf zeigt es wieder seine Schwäche, denn durch den 
Akt der Verdrängung verzichtet es auf ein Stück seiner Organisation, 
muß zulassen, daß die verdrängte Triebregung dauernd seinem 
Einfluß entzogen bleibt. 

Und jetzt nur noch eine Bemerkung zum Angstproblem! Die 
neurotische Angst hat sich uns unter unseren Händen in Real- 
angst verwandelt, in Angst vor bestimmten äußeren Gefahr- 


situationen. Aber dabei kann es nicht bleiben, wir müssen einen 


100 Schriften aus den Jahren 1928-—-1933 


weiteren Schritt machen, der aber ein Schritt zurück sein wird. 
Wir fragen uns, was ist denn eigentlich das Gefährliche, das Ge- 
fürchtete an einer solchen Gefahrsituation? Offenbar nicht die 
objektiv zu beurteilende Schädigung der Person, die psychologisch 
gar nichts zu bedeuten brauchte, sondern was von ihr im Seelen- 
leben angerichtet wird. Die Geburt z. B., unser Vorbild für den 
Angstzustand, kann doch kaum an sich als eine Schädigung be- 
trachtet werden, wenngleich die Gefahr von Schädigungen dabei 
sein mag. Das Wesentliche an der Geburt wie an jeder Gefahr- 
situation ist, daß sie im seelischen Erleben einen Zustand von 
hochgespannter Erregung hervorruft, der als Unlust verspürt wird 
und dessen man durch Entladung nicht Herr werden kann. Heißen 
wir einen solchen Zustand, an dem die Bemühungen des Lust- 
prinzips scheitern, einen traumatischen Moment, so sind wir 
über die Reihe neurotische Angst-Realangst-Gefahrsituation zu dem 
einfachen Satz gelangt: das Gefürchtete, der Gegenstand der Angst, 
ist jedesmal das Auftreten eines traumatischen Moments, der nicht 
nach der Norm des Lustprinzips erledigt werden kann. Wir ver- 
stehen sofort, durch die Begabung mit dem Lustprinzip sind wir 
nicht gegen objektive Schädigungen gesichert worden, sondern nur 
gegen eine bestimmte Schädigung unserer psychischen Ökonomie. 
Vom Lustprinzip zum Selbsterhaltungstrieb ist noch ein weiter 
Weg, es fehlt viel daran, daß beider Absichten sich vom Anfang 
an decken. Wir sehen aber auch noch etwas änderes; vielleicht ist 
dies die Lösung, die wir suchen. Nämlich, daß es sich hier überall 
um die Frage der relativen Quantitäten handelt. Nur die Größe 
der Erregungssumme macht einen Eindruck zum traumatischen 
Moment, lähmt die Leistung des Lustprinzips, gibt der Gefahr- 
situation ihre Bedeutung. Und wenn es sich so verhält, wenn sich 
diese Rätsel durch eine so nüchterne Auskunft beheben, warum 
sollte es nicht möglich sein, daß derartige traumatische Momente 
sich - Seelenleben ohne Beziehung auf die angenommenen Ge- 
fahrsituationen ereignen, bei denen also die Angst nicht als Signal 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 101 


geweckt wird, sondern neu mit frischer Begründung entsteht? Die 
klinische Erfahrung sagt mit Bestimmtheit aus, daß es wirklich 
so ist. Nur die späteren Verdrängungen zeigen den Mechanismus, 
den wir beschrieben haben, bei dem die Angst als Signal einer 
früheren Gefahrsituation wachgerufen wird; die ersten und ur- 
sprünglichen entstehen direkt bei dem Zusammentreffen des Ichs 
mit einem übergroßen Libidoanspruch aus traumatischen Momenten, 
sie bilden ihre Angst neu, allerdings nach dem Geburtsvorbild., 
Dasselbe mag für die Angstentwicklung bei Angstneurose durch 
somatische Schädigung der Sexualfunktion gelten. Daß es die Libido 
selbst ist, die dabei in Angst verwandelt wird, werden wir nicht 
mehr behaupten. Aber gegen eine zweifache Herkunft der Angst, 
einmal als direkte Folge des traumatischen Moments, das andere 
Mal als Signal, daß die Wiederholung eines solchen droht, sehe ich 
keinen Einwand. 

Meine Damen und Herren! Nun sind Sie gewiß froh, daß Sie 
nichts mehr über die Angst anzuhören brauchen. Aber Sie haben 
nichts davon, es kommt nichts Besseres nach. Ich habe den Vorsatz, 
Sie noch heute auf das Gebiet der Libidotheorie oder Trieblehre 
zu führen, wo sich gleichfalls manches neu gestaltet hat. Ich will 
nicht sagen, daß wir hierin große Fortschritte gemacht haben, so 
daß es Ihnen jede Mühe lohnen würde, davon Kenntnis zu nehmen. 
Nein, es ist ein Feld, auf dem wir mühsam nach Orientierung und 
Einsichten ringen; Sie sollen nur Zeugen unserer Bemühung 
werden. Auch hier muß ich auf manches zurückgreifen, was ich 
Ihnen früher vorgetragen habe. 

Die Trieblehre ist sozusagen unsere Mythologie. Die Triebe sind 
mythische Wesen, großartig in ihrer Unbestimmtheit. Wir können 
in unserer Arbeit keinen Augenblick von ihnen absehen und sind 
dabei nie sicher, sie scharf zu sehen. Sie wissen, wie sich das 
populäre Denken mit den Trieben auseinandersetzt. Man nimmt 
so viele und so verschiedenartige Triebe an, als man eben braucht, 
einen Geltungs-, Nachahmungs-, Spiel-, Geselligkeitstrieb und viele 


102 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


dergleichen mehr. Man nimmt sie gleichsam auf, läßt jeden seine 
besondere Arbeit tun und entläßt sie dann wieder. Uns hat immer 
die Ahnung gerührt, daß hinter diesen vielen kleinen ausgeliehenen 
Trieben sich etwas Ernsthaftes und Gewaltiges verbirgt, dem wir 
uns vorsichtig annähern möchten. Unser erster Schritt war be- 
scheiden genug. Wir sagten uns, man gehe wahrscheinlich nicht 
irre, wenn man zunächst zwei Haupttriebe, Triebarten oder Trieb- 
gruppen unterscheide, nach den zwei großen Bedürfnissen: Hunger 
und Liebe. So eifersüchtig wir sonst die Unabhängigkeit der Psy- 
chologie von jeder anderen Wissenschaft verteidigen, hier stehe 
man doch im Schatten der unerschütterlichen biologischen Tat- 
sache, daß das lebende Einzelwesen zwei Absichten diene, der Selbsi- 
erhaltung und der Arterhaltung, die unabhängig voneinander 
scheinen, unseres Wissens noch keine gemeinsame Ableitung er- 
fahren haben, deren Interessen einander im tierischen Leben oft 
widerstreiten. Man treibe hier eigentlich biologische Psychologie, 
studiere die psychischen Begleiterscheinungen biologisclıer Vorgänge. 
Als Vertreter dieser Auffassung sind die „Ichtriebe“ und die „Sexual- 
triebe“ in die Psychoanalyse eingezogen. Zu den ersteren rechneten 
wir alles, was mit der Erhaltung, Behauptung, Vergrößerung der 
Person zu tun hat. Den letzteren mußten wir die Reichhaltig- 
keit leihen, die das infantile und das perverse Sexualleben verlan- 
gen. Da wir bei der Untersuchung der Neurosen das Ich als die 
einschränkende, verdrängende Macht kennen lernten, die Sexual- 
strebungen als das Eingeschränkte, Verdrängte, glaubten wir nicht 
nur die Verschiedenheit, sondern auch den Konflikt zwischen beiden 
Triebgruppen mit Händen zu greifen. Gegenstand unseres Studiums 
waren zunächst nur die Sexualtriebe, deren Energie wir „Libido“ 
benannten. An ihnen versuchten wir unsere Vorstellungen, was 
ein Trieb sei und was man ihm zuschreiben dürfe, zu klären. Dies 
ist die Stelle der Libidotheorie. 

Ein Trieb unterscheidet sich also von einem Reiz darin, daß er 


aus Reizquellen im Körperinnern stammt, wie eine konstante Kraft 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 103 


wirkt und daß die Person sich ihm nicht durch die Flucht ent- 
ziehen kann, wie es beim äußeren Reiz möglich ist. Man kann 
am Trieb Quelle, Objekt und Ziel unterscheiden. Die Quelle ist 
ein Erregungszustand im Körperlichen, das Ziel die Aufhebung 
dieser Erregung, auf dem Wege von der Quelle zum Ziel wird der 
Trieb psychisch wirksam. Wir stellen ihn vor als einen gewissen 
Energiebetrag, der nach einer bestimmten Richtung drängt. Von 
diesem Drängen hat er den Namen: Trieb. Man spricht von aktiven 
und passiven Trieben, sollte richtiger sagen: aktiven und passiven 
Triebzielen; auch zur Erreichung eines passiven Zieles bedarf es eines 
Aufwands von Aktivität. Das Ziel kann am eigenen Körper erreicht 
werden, in der Regel ist ein äußeres Objekt eingeschoben, an dem 
der Trieb sein äußeres Ziel erreicht; sein inneres bleibt jedesmal 
die als Befriedigung empfundene Körperveränderung. Ob die Be- 
ziehung zur somatischen Quelle dem Trieb eine Spezifität verleiht 
und welche, ist uns nicht klargeworden. Daß Triebregungen aus 
einer Quelle sich solchen aus anderen Quellen anschließen und 
deren weiteres Schicksal teilen, daß überhaupt eine Triebbefrie- 
digung durch eine andere ersetzt werden kann, sind nach dem 
Zeugnis der analytischen Erfahrung unzweifelhafte Tatsachen. Ge- 
stehen wir nur, daß wir sie nicht besonders gut verstehen. Auch 
die Beziehung des Triebs zu Ziel und Objekt läßt Abänderungen 
zu, beide können gegen andere vertauscht werden, die Beziehung 
zum Objekt ist immerhin leichter zu lockern. Eine gewisse Art von 
Modifikation des Ziels und Wechsel des Objekts, bei der unsere soziale 
Wertung in Betracht kommt, zeichnen wir als Sublimierung 
aus. Wir haben außerdem noch Grund, zielgehemmte Triebe 
zu unterscheiden, Triebregungen aus gut bekannten Quellen mit 
unzweideutigem Ziel, die aber auf dem Weg zur Befriedigung 
haltmachen, so daß eine dauernde Objektbesetzung und eine an- 
haltende Strebung zustande kommt. Solcher Art ist z. B. die Zärt- 
lichkeitsbeziehung, die unzweifelhaft aus den Quellen sexueller 
Bedürftigkeit herrührt und regelmäßig auf deren Befriedigung ver- 


104 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


zichtet. Sie sehen, wieviel von den Eigenschaften und Schicksalen 
der Triebe sich noch unserem Verständnis entzieht; wir sollten 
hier auch eines Unterschieds gedenken, der sich zwischen Sexual- 
trieben und Selbsterhaltungstrieben zeigt und der theoretisch höchst 
bedeutsam wäre, wenn er die ganze Gruppe beträfe. Die Sexual- 
triebe fallen uns auf durch ihre Plastizität, die Fähigkeit, ihre Ziele 
zu wechseln, durch ihre Vertretbarkeit, indem sich eine Trieb- 
befriedigung durch eine andere ersetzen läßt, und durch ihre Auf- 
schiebbarkeit, von der uns eben die zielgehemmten Triebe ein 
gutes Beispiel gegeben haben. Diese Eigenschaften möchten wir 
den Selbsterhaltungstrieben absprechen und von ihnen aussagen, 
daß sie unbeugsam, unaufschiebbar, in ganz anderer Weise im- 
perativ sind und zur Verdrängung wie zur Angst ein ganz anderes 
Verhältnis haben. Allein die nächste Überlegung sagt uns, daß 
diese Ausnahmsstellung nicht allen Ichtrieben, nur dem Hunger 
und dem Durst zukommt und offenbar durch eine Besonderheit 
der Triebquellen begründet ist. Ein gutes Stück des verwirrenden 
Eindrucks kommt noch daher, daß wir nicht gesondert betrachtet 
haben, welche Veränderungen die ursprünglich dem Es angehörigen 
Triebregungen unter dem Einfluß des organisierten Ichs erfahren. 

Auf festerem Boden bewegen wir uns, wenn wir untersuchen, 
auf welche Weise das Triebleben der Sexualfunktion dient. Hier 
haben wir ganz entscheidende Einsichten erworben, die Ihnen auch 
nicht mehr neu sind. Es ist also nicht so, daß man einen ‚Sexual- 
trieb erkennt, der von Anfang an die Strebung nach dem Ziel der 
Sexualfunktion, der Vereinigung der beiden Geschlechtszellen, trägt. 
Sondern wir sehen eine große Anzahl von Partialtrieben, von ver- 
schiedenen Körperstellen und Regionen her, die ziemlich unab- 
hängig voneinander nach Befriedigung streben und diese Befriedi- 
gung in etwas finden, was wir Organlust heißen können. Die 
Genitalien sind die spätesten unter diesen erogenen Zonen, Ihrer 
Organlust wird man den Namen: sexuelle Lust nicht mehr ver- 
weigern. Nicht alle dieser nach Lust strebenden Regungen werden 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 105 


in die schließliche Organisation der Sexualfunktion aufgenommen. 
Manche von ihnen werden als unbrauchbar beseitigt, durch Ver- 
drängung oder anderswie, einige werden in der vorhin erwähnten 
merkwürdigen Weise von ihrem Ziel abgelenkt und zur Verstär- 
kung anderer Regungen verwendet, noch andere bleiben in Neben- 
rollen erhalten, dienen zur Durchführung einleitender Akte, zur 
Erzeugung von Vorlust. Sie haben gehört, daß sich in dieser lang hin- 
gezogenen Entwicklung mehrere Phasen einer vorläufigen Organi- 
sation erkennen lassen, auch wie sich aus dieser Geschichte der 
Sexualfunktion ihre Abirrungen und Verkümmerungen erklären. 
Die erste dieser prägenitalen Phasen heißen wir die orale, weil 
entsprechend der Art, wie der Säugling ernährt wird, die erogene 
Mundzone auch beherrscht, was man die sexuelle Tätigkeit dieser 
Lebensperiode heißen darf. Auf einer zweiten Stufe drängen sich die 
sadistischen und die analen Impulse vor, gewiß im Zusammen- 
hang mit dem Auftreten der Zähne, der Erstarkung der Muskulatur 
und der Beherrschung der Sphinkterfunktionen. Wir haben gerade 
über diese auffällige Entwicklungsstufe viel interessante Einzelheiten 
erfahren. Als dritte erscheint die phallische Phase, in der bei beiden 
Geschlechtern das männliche Glied und, was ihm beim Mädchen 
entspricht, eine nicht mehr zu übersehende Bedeutung gewinnt. Den 
Namen der genitalen Phase haben wir der endgültigen Sexual- 
organisation vorbehalten, die sich nach der Pubertät herstellt, in 
der erst das weibliche Genitale die Anerkennung findet, die das 
männliche längst erworben hatte. 

Soweit ist das alles abgeblaßte Wiederholung. Und glauben Sie 
nicht, daß all das, was ich diesmal nicht erwähnt habe, auch nicht 
mehr gilt. Es bedurfte dieser Wiederholung, um den Bericht über 
Fortschritte in unseren Einsichten daran anzuknüpfen. Wir können 
uns rühmen, daß wir gerade über die frühen Organisationen der 
Libido viel Neues erfahren und die Bedeutung des Alten klarer 
erfaßt haben, was ich Ihnen wenigstens an einzelnen Proben zeigen 
will. Abraham hat ı924 dargetan, daß man an der sadistisch- 


106 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


analen Phase zwei Stufen unterscheiden kann. Auf der früheren 
dieser beiden walten die destruktiven Tendenzen des Vernichtens 
und Verlierens vor, auf der späteren die objektfreundlichen des 
Festhaltens und Besitzens. In der Mitte dieser Phase tritt also zuerst 
die Rücksicht auf das Objekt auf als Vorläufer einer späteren Liebes- 
besetzung. Ebenso berechtigt ist es, eine solche Unterteilung auch 
für die erste orale Phase anzunehmen. Auf der ersten Unterstufe 
handelt es sich nur um die orale Einverleibung, es fehlt auch jede 
Ambivalenz in der Beziehung zum Objekt der Mutterbrust. Die 
zweite Stufe, durch das Auftreten der Beißtätigkeit ausgezeichnet, 
kann als die oralsadistische bezeichnet werden; sie zeigt zum 
erstenmal die Erscheinungen der Ambivalenz, die dann in der 
nächsten, der sadistisch-analen Phase so viel deutlicher werden. Der 
Wert dieser neuen Unterscheidungen zeigt sich besonders, wenn 
man bei bestimmten Neurosen — Zwangsneurose, Melancholie — 
nach den Dispositionsstellen in der Libidoentwicklung sucht. Rufen 
Sie sich hier ins Gedächtnis zurück, was.wir über den Zusammen- 
hang von Libidofixierung, Disposition und Regression erfahren haben. 
Unsere Einstellung zu den Phasen der Libidoorganisation hat 
sich überhaupt ein wenig verschoben. Wenn wir früher vor allem 
betonten, wie die eine derselben vor der nächsten vergeht, so gehört 
unsere Aufmerksamkeit jetzt den Tatsachen, die uns zeigen, wie- 
viel von jeder früheren Phase neben und hinter den späteren Ge- 
staltungen erhalten bleibt und sich eine dauernde Vertretung im 
Libidohaushalt und im Charakter der Person erwirbt. Noch bedeut- 
samer sind Studien geworden, die uns gelehrt haben, wie häufig 
sich unter pathologischen Bedingungen Regressionen zu früheren 
Phasen ereignen, und daß bestimmte Regressionen für bestimmte 
Krankheitsformen charakteristisch sind. Aber das kann ich hier nicht 
behandeln; es gehört in eine spezielle Neurosenpsychologie. 
Triebumsetzungen und ähnliche Vorgänge haben wir besonders 
an der Analerotik, den Erregungen aus den Quellen der erogenen 
Analzone, studieren können und waren überrascht, wie vielfältigen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 107 


Verwendungen diese 'Triebregungen zugeführt werden. Es ist viel- 
leicht nicht leicht, sich von der Geringschätzung frei zu machen, 
die im Laufe der Entwicklung gerade diese Zone betroffen hat. 
Lassen wir uns darum von Abraham daran mahnen, daß der 
Anus embryologisch dem Urmund entspricht, welcher bis zum 
Darmende herabgewandert ist. Wir erfahren dann, daß mit der 
Entwertung des eigenen Kots, der Exkremente, dieses Triebinteresse 
aus analer Quelle auf Objekte übergeht, die als Geschenk gegeben 
werden können. Und dies mit Recht, denn der Kot war das erste 
Geschenk, das der Säugling machen konnte, dessen er sich aus 
Liebe zu seiner Pflegerin entäußerte. Im weiteren, durchaus analog 
dem Bedeutungswandel in der Sprachentwicklung, setzt sich dies alte 
Kotinteresse in die Wertschätzung von Gold und Geld um, gibt 
aber auch seinen Beitrag zur affektiven Besetzung von Kind und 
von Penis. Nach der Überzeugung aller Kinder, die ja lange Zeit 
an der Kloakentheorie festhalten, wird das Kind wie ein Stück Kot 
aus dem Darm geboren; die Defäkation ist das Vorbild des Geburts- 
aktes. Aber auch der Penis hat seinen Vorläufer in der Kotsäule, 
die das Schleimhautrohr des Darmes ausfüllt und reizt. Wenn das 
Kind, widerwillig genug, zur Kenntnis genommen hat, daß es 
menschliche Wesen gibt, die dieses Glied nicht besitzen, erscheint 
ihm der Penis als etwas vom Körper Ablösbares und rückt in unver- 
kennbare Analogie zum Exkrement, das ja das erste Stück Leib- 
lichkeit war, auf das man verzichten mußte. Ein großes Stück 
Analerotik wird so in Penisbesetzung überführt, aber das Interesse 
an diesem Körperteil hat außer der analerotischen eine vielleicht 
noch mächtigere orale Wurzel, denn nach der Einstellung des Säugens 
erbt der Penis auch von der Brustwarze des mütterlichen Organs. 

Es ist unmöglich, sich in den Phantasien, den vom Unbewußten 
beeinflußten Einfällen und in der Symptomsprache des Menschen 
zurechtzufinden, wenn man diese tiefliegenden Beziehungen nicht 
kennt. Kot-Geld-Geschenk-Kind-Penis werden hier wie gleichbe- 
deutend behandelt, auch durch gemeinsame Symbole vertreten. 


108 Schriften aus den Jahren 1928 — 19353 


Vergessen Sie auch nicht, daß ich Ihnen nur sehr unvollständige 
Mitteilungen machen konnte. Ich kann etwa eilig hinzufügen, daß 
auch das später erwachende Interesse an der Vagina hauptsächlich 
analerotischer Herkunft ist. Es ist nicht verwunderlich, denn die 
Vagina selbst ist nach einem guten Wort von Lou Andreas-Salome 
dem Enddarm „abgemietet“; im Leben der Homosexuellen, die ein 
gewisses Stück der Sexualentwicklung nicht mitgemacht haben, 
wird sie auch wieder durch diesen vertreten. In Träumen kommt 
häufig eine Lokalität vor, die früher ein einziger Raum war und 
jetzt durch eine Wand in zwei geteilt ist oder auch umgekehrt. 
Damit ist immer das Verhältnis der Vagina zum Darm gemeint. 
Wir können auch schön verfolgen, wie beim Mädchen normaler- 
weise der ganz und gar unweibliche Wunsch nach dem Besitz eines 
Penis sich in den Wunsch nach einem Kind und dann nach einem 
Mann als Träger des Penis und Spender des Kindes ummwandelt, 
so daß. auch hier sichtbar wird, wie ein Stück ursprünglich anal- 
erotischen Interesses die Aufnahme in die spätere Genitalorgani- 
sation erwirbt. | 

Während solcher Studien an den prägenitalen Phasen der 
Libido haben sich uns auch einige neue Einblicke in die Charakter- 
bildung ergeben. Wir sind auf eine Trias von Eigenschaften auf- 
merksam geworden, die ziemlich regelmäßig beisammen sind: 
Ordentlichkeit, Sparsamkeit und Eigensinn, und haben aus der 
Analyse solcher Personen erschlossen, daß diese Eigenschaften aus 
der Aufzehrung und andersartigen Verwendung ihrer Analerotik 
hervorgegangen sind. Wir sprechen also von einem Analcharakter, 
wo wir diese auffällige Vereinigung finden, und bringen den 
Analcharakter in einen gewissen Gegensatz zur unaufgearbeiteten 
Analerotik. Eine ähnliche, vielleicht noch festere Beziehung fanden 
wir zwischen dem Ehrgeiz und der Urethralerotik. Eine merk- 
würdige Anspielung auf diesen Zusammenhang entnahmen wir 
der Sage, daß Alexander der Große in derselben Nacht geboren 


wurde, in der ein gewisser Herostrat aus eitler Ruhmsucht 


Neue Folge der Forlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 109 


den viel bewunderten Tempel der Artemis zu Ephesos in Brand 
steckte. Als ob den Alten ein solcher Zusammenhang nicht unbekannt 
gewesen wäre! Wie viel das Urinieren mit Feuer und Feuer- 
löschen zu tun hat, wissen Sie ja. Natürlich erwarten wir, daß 
auch andere Charaktereigenschaften sich in ähnlicher Weise als 
Niederschläge oder Reaktionsbildungen bestimmter prägenitaler 
Libidoformationen ergeben werden, können es aber noch nicht 
aufzeigen. 

Nun ist es aber an der Zeit, daß ich in der Geschichte wie 
ım Thema zurückgreife und die allgemeinsten Probleme des 
Trieblebens wieder aufnehme. Unserer Libidotheorie lag zunächst. 
der Gegensatz von Ichtrieben und Sexualtrieben zu Grunde. Als 
wir dann später begannen, das Ich selbst näher zu studieren und 
den Gesichtspunkt des Narzißmus erfaßten, verlor diese Unter- 
scheidung selbst ihren Boden. In seltenen Fällen kann man er- 
kennen, daß das Ich sich selbst zum Objekt nimmt, sich benimmt, 
als ob es in sich selbst verliebt wäre. Daher der der griechischen 
Sage entlehnte Narzißmus. Aber das ist nur eine extreme Über- 
steigerung eines normalen Sachverhalts. Man lernt verstehen, daß 
das Ich immer das Hauptreservoir der Libido ist, von dem libi- 
dinöse Besetzungen der Objekte ausgehen, und in das dieselben 
wieder zurückkehren, während der Großteil. dieser Libido stetig 
im Ich verbleibt. Es wird also unausgesetzt Ichlibido in Objekt- 
lıbido umgewandelt und Objektlibido in Ichlibido. Dann können 
die beiden aber ihrer Natur nach nicht verschieden sein, dann 
hat es keinen Sinn, die Energie der einen von der der anderen zu 
sondern, man kann die Bezeichnung Libido fallen lassen oder sie als 
gleichbedeutend mit psychischer Energie überhaupt gebrauchen. 

Wir sind nicht lange auf diesem Standpunkt verblieben. Die 
Ahnung von einer Gegensätzlichkeit innerhalb des Trieblebens 
hat sich bald einen anderen, noch schärferen Ausdruck verschafit. 
Diese Neuheit in der Trieblehre möchte ich aber nicht vor Ihnen 
ableiten; auch sie ruht im wesentlichen auf biologischen Er- 


Freud XV 8 


110 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


wägungen; ich werde sie Ihnen als fertiges Produkt vorführen. 
Wir nehmen an, daß es zwei wesensverschiedene Arten von 
Trieben gibt, die Sexualtriebe, im weitesten Sinne verstanden, 
den Eros, wenn Sie diese Benennung vorziehen, und die 
Aggressionstriebe, deren Ziel die Destruktion ist. Wenn Sie 
es so hören, werden Sie es kaum als Neuheit gelten lassen; es 
scheint ein Versuch zur theoretischen Verklärung des banalen 
Gegensatzes zwischen Lieben und Hassen, der vielleicht mit jener 
anderen Polarität von Anziehung und AbstoBung zusammenfällt, 
welche die Physik für die anorganische Welt annimmt. Aber es 
ist merkwürdig, daß diese Aufstellung doch von vielen als 
Neuerung empfunden wird, und zwar als eine sehr unerwünschte, 
die möglichst bald wieder beseitigt werden sollte. Ich nehme an, 
daß ein starkes affektives Moment sich in dieser Ablehnung durch- 
setzt. Warum haben wir selbst so lange Zeit gebraucht, ehe wir 
uns zur Anerkennung eines Aggressionstriebs entschlossen, warum 
nicht Tatsachen, die offen zu Tage liegen und jedermann be- 
kannt sind, ohne Zögern für die Theorie verwertet? Wahrscheinlich 
würde es auf geringen Widerstand stoßen, wenn man den Tieren 
einen Trieb mit solchem Ziel zuschreiben wollte. Aber ihn in 
die menschliche Konstitution aufzunehmen, erscheint frevelhaft; 
es widerspricht zu vielen religiösen Voraussetzungen und sozialen 
Konventionen. Nein, der Mensch muß von Natur aus gut oder 
wenigstens gutmütig sein. Wenn er sich gelegentlich brutal, ge- 
walttätig, grausam zeigt, so sind das vorübergehende Trübungen 
seines Gefühlslebens, meist provoziert, vielleicht nur Folge der 
unzweckmäßigen Gesellschaftsordnungen, die er sich bisher ge- 
geben hat. 

Leider spricht, was uns die Geschichte berichtet und was wir 
selbst erlebt haben, nicht in diesem Sinne, sondern rechtfertigt 
eher das Urteil, daß der Glaube an die „Güte“ der menschlichen 
Natur eine jener schlimmen Illusionen ist, von denen die Menschen 
eine Verschönerung und Erleichterung ihres Lebens erwarten, 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 111 


während sie in Wirklichkeit nur Schaden bringen. Wir brauchen 
diese Polemik nicht fortzusetzen, denn nicht wegen der Lehren 
von Geschichte und Lebenserfahrung haben wir die Annahme 
eines besonderen Aggressions- und Destruktionstriebs beiın Menschen 
befürwortet, sondern es geschah auf Grund allgemeiner Er- 
wägungen, zu denen uns die Würdigung der Phänomene des 
Sadısmus und des Masochismus führte Sie wissen, wir 
heißen es Sadismus, wenn die sexuelle Befriedigung an die Bedingung 
geknüpft ist, daß das Sexualobjekt Schmerzen, Mißhandlungen und 
Demütigungen erleide, Masochismus, wenn das Bedürfnis besteht, 
selbst dieses mißhandelte Objekt zu sein. Sie wissen auch, daß ein 
gewisser Zusatz dieser beiden Strebungen in die normale Sexual- 
beziehung aufgenommen ist, und daß wir sie als Perversionen 
bezeichnen, wenn sie die anderen Sexualziele zurückdrängen und 
ihre eigenen Ziele an deren Stelle setzen. Es wird Ihnen auch 
kaum entgangen sein, daß der Sadismus zur Männlichkeit, der 
Masochismus zur Weiblichkeit eine intimere Beziehung unterhält, 
als ob hier eine geheime Verwandtschaft bestünde, obwohl ich 
Ihnen sogleich sagen muß, daß wir nicht auf diesem Weg weiter 
gekommen sind. Beide, Sadismus wie Masochismus, sind für die 
Libidotheorie recht rätselhafte Phänomene, der Masochismus ganz 
besonders, und es ist nur in der Ordnung, wenn das, was für 
die eine Theorie den Stein des Anstoßes gebildet hat, für die sie 
ersetzende den Eckstein abgeben sollte. 

Wir meinen also, daß wir im Sadismus und im Masochismus 
zwei ausgezeichnete Beispiele von der Vermischung beider Trieb- 
arten, des Eros mit der Aggression, vor uns haben, und machen 
nun die Annahme, daß dies Verhältnis vorbildlich ist, daß alle 
Triebregungen, die wir studieren können, ans solchen Mischungen 
oder Legierungen der beiden Triebarten bestehen. Natürlich in 
den verschiedenartigsten Mischungsverhältnissen. Dabei würden die 
erotischen Triebe die Mannigfaltigkeit ıhrer Sexualziele in die 
Mischung einführen, während die anderen nur Milderungen und 


112 Schriften aus den Jahren 1928—1933 





Abstufungen ihrer eintönigen Tendenz zuließen. Durch diese 
Annahme haben wir uns die Aussicht auf Untersuchungen er- 
öffnet, die einmal eine große Bedeutung für das Verständnis 
pathologischer Vorgänge bekommen können. Denn Mischungen 
mögen auch zerfallen und solchen Triebentmischungen darf man 
die schwersten Folgen für die Funktion zutrauen. Aber diese 
Gesichtspunkte sind noch zu neu; niemand hat bisher versucht, 
sie in der Arbeit zu verwerten. 

Wir kehren zu dem besonderen Problem zurück, das uns der 
Masochismus aufgibt. Sehen wir für den Augenblick von seiner 
erotischen Komponente ab, so bürgt er uns für die Existenz einer 
Strebung, welche die Selbstzerstörung zum Ziel hat. Wenn es auch 
für den Destruktionstrieb zutrifft, daß das Ich — aber wir meinen 
hier vielmehr das Es, die ganze Person — ursprünglich alle Trieb- 
regungen in sich schließt, so ergibt sich die Auffassung, daß der 
Masochismus älter ist als der Sadismus, der Sadismus aber ist nach 
außen gewendeter Destruktionstrieb, der damit den Charakter der 
Aggression erwirbt. Soundsoviel vom ursprünglichen Destruktions- 
trieb mag noch im Inneren verbleiben; es scheint, daß unsere 
Wahrnehmung seiner nur unter diesen zwei Bedingungen habhaft 
wird, wenn er sich mit erotischen Trieben zum Masochismus ver- 
bindet, oder wenn er sich als Aggression — mit größerem oder 
geringerem erotischen Zusatz — gegen die Außenwelt wendet. 
Nun drängt sich uns die Bedeutung der Möglichkeit auf, daß die 
Aggression in der Außenwelt Befriedigung nicht finden kann, weil 
sie auf reale Hindernisse stößt. Sie wird dann vielleicht zurück- 
treten, das Ausmaß der im Inneren waltenden Selbstdestruktion 
vermehren. Wir werden hören, daß dies wirklich so geschieht 
und wie wichtig dieser Vorgang ist. Verhinderte Aggression scheint 
eine schwere Schädigung zu bedeuten; es sieht wirklich so aus, 
als müßten wir anderes und andere zerstören, um uns nicht selbst 
zu zerstören, um uns vor der Tendenz zur Selbstdestruktion zu 
bewahren. Gewiß eine traurige Eröffnung für den Ethiker! 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 113 


Aber der Ethiker wird sich noch auf lange hinaus mit der Un- 
wahrscheinlichkeit unserer Spekulationen trösten. Ein sonderbarer 
Trieb, der sich mit der Zerstörung seines eigenen organischen 
Heims befaßt! Die Dichter sprechen zwar von solchen Dingen, 
aber Dichter sind unverantworilich, sie genießen das Vorrecht der 
poetischen Lizenz. Allerdings sind ähnliche Vorstellungen auch der 
Physiologie nicht fremd, z. B. die der Magenschleimhaut, die sich 
selbst verdaut. Aber es ist zuzugeben, daß unser Selbstzerstörungstrieb 
einer breiteren Unterstützung bedarf. Eine Annahme von solcher 
Tragweite kann man doch nicht bloß darum wagen, weil einige 
arme Narren ihre Sexualbefriedigung an eine sonderbare Bedingung 
geknüpft haben. Ich meine, ein vertieftes Studium der Triebe 
wird uns geben, was wir brauchen. Die Triebe regieren nicht 
allein das seelische, sondern auch das vegetative Leben, und diese 
organischen Triebe zeigen einen Charakterzug, der unser stärkstes 
Interesse verdient. Ob es ein allgemeiner Charakter der Triebe ist, 
werden wir erst später beurteilen können. Sie enthüllen sich nämlich 
als Bestreben, einen früheren Zustand wiederherzustellen. Wir 
können annehmen, vom Moment an, da ein solcher einmal erreichter 
Zustand gestört worden, eritsteht ein Trieb, ihn neu zu schaffen, 
und bringt Phänomene hervor, die wir als Wiederholungszwang 
bezeichnen können. So ist die Embryologie ein einziges Stück 
Wiederholungszwang; weit hinauf in die Tierreihe erstreckt sich 
ein Vermögen, verlorene Organe neu zu bilden; und der Heiltrieb, 
dem wir, neben den therapeutischen Hilfeleistungen, unsere ‚Ge- 
nesungen verdanken, dürfte der Rest dieser bei niederen Tieren 
so großartig entwickelten Fähigkeit sein. Die Laichwanderungen 
der Fische, vielleicht die Vögelflüge, möglicherweise alles, was wir 
bei den Tieren als Instinktäußerung bezeichnen, erfolgt unter dem 
Gebot des Wiederholungszwangs, der die konservative Natur 
der Triebe zum Ausdruck bringt. Auch auf seelischem Gebiet 
brauchen wir nicht lange nach Äußerungen desselben zu suchen. 
Es ist uns aufgefallen, daß die vergessenen und verdrängten Er- 


114 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


lebnisse der früheren Kindheit sich während der analytischen Arbeit 
in Träumen und Reaktionen, besonders in denen der Übertragung 
reproduzieren, obwohl ihre Wiedererweckung dem Interesse des 
Lustprinzips zuwiderläuft, und wir haben uns die Erklärung gegeben, 
daß in diesen Fällen ein Wiederholungszwang sich selbst über das 
Lustprinzip hinaussetzt. Auch außerhalb der Analyse kann man 
Ähnliches beobachten. Es gibt Menschen, die in ihrem Leben ohne 
Korrektur immer die nämlichen Reaktionen zu ihrem Schaden 
wiederholen, oder die selbst von einem unerbittlichen Schicksal 
verfolgt scheinen, während doch eine genauere Untersuchung lehrt, 
daß sie sich dieses Schicksal unwissentlich selbst bereiten. Wir 


schreiben dann dem Wiederholungszwang den dämonischen Cha- 
rakter zu. 





Was kann aber dieser konservative Zug der Triebe für das Ver- 
ständnis unserer Selbstzerstörung leisten? Welchen früheren Zustand 
wollte ein solcher Trieb wiederherstellen? Nun, die Antwort liegt 
nicht ferne und eröffnet weite Perspektiven. Wenn es wahr ist, 
daß — in unvordenklicher Zeit und auf unvorstellbare Weise — 
einmal aus unbelebter Materie das Leben hervorgegangen ist, so 
muß nach unserer Voraussetzung damals ein Trieb entstanden sein, 
der das Leben wieder aufheben, den anorganischen Zustand wieder 
herstellen will. Erkennen wir in diesem Trieb die Selbstdestruktion 
unserer Annahme wieder, so dürfen wir diese als Ausdruck eines 
Todestriebes erfassen, der in keinem Lebensprozeß vermißt werden 
kann. Und nun scheiden sich uns die Triebe, an die wir glauben, 
in die zwei Gruppen der erotischen, die immer mehr lebende 
Substanz zu größeren Einheiten zusammenballen wollen, und der 
Todestriebe, die sich diesem Streben widersetzen und das Lebende 
in den anorganischen Zustand zurückführen. Aus dem Miteinander- 
und Gegeneinanderwirken der beiden gehen die Lebenserscheinungen 
hervor, denen der Tod ein Ende setzt. 

Sie werden vielleicht achselzuckend sagen: Das ist nicht Natur- 
wissenschaft, das ist Schopenhauersche Philosophie. Aber warum, 





Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 115 


_ meine Damen und Herren, sollte nicht ein kühner Denker erraten 
haben, was dann nüchterne und mühselige Detailforschung be- 
stätigt? Und dann, alles ist schon einmal gesagt worden und vor 
Schopenhauer haben viele Ähnliches gesagt. Und weiter, was wir 
sagen, ist nicht einmal richtiger Schopenhauer. Wir behaupten 
nicht, der Tod sei das einzige Ziel des Lebens; wir übersehen 
nicht neben dem Tod das Leben. Wir anerkennen zwei Grund- 
triebe und lassen jedem sein eigenes Ziel. Wie sich die beiden 
im LebensprozeßB vermengen, wie der Todestrieb den Absichten 
des Eros dienstbar gemacht wird, zumal in seiner Wendung nach 
außen als Aggression, das sind Aufgaben, die der Forschung der 
Zukunft überlassen bleiben. Wir kommen nicht weiter als bis zur 
Stelle, wo sich eine solche Aussicht vor uns auftut. Auch die Frage, 
ob der konservative Charakter nicht allen Trieben ausnahmslos 
eignet, ob nicht auch die erotischen Triebe einen früheren Zustand 
wiederbringen wollen, wenn sie die Synthese des Lebenden zu 
größeren Einheiten anstreben, auch diese Frage werden wir un- 
beantwortet lassen müssen. 

Wir haben uns ein wenig weit von unserer Basis. entfernt. Ich 
will Ihnen nachträglich mitteilen, welches der Ausgangspunkt dieser 
Überlegungen zur Trieblehre war. Derselbe, der uns zur Revision 
der Beziehung zwischen dem Ich und dem Unbewußten geführt 
hat, der Eindruck aus der analytischen Arbeit, daß ‘der Patient, 
der Widerstand leistet, so oft von diesem Widerstand nichts weiß. 
Aber nicht nur die Tatsache des Widerstands ist ihm unbewußt, 
auch die Motive desselben sind es. Wir mußten nach diesen Motiven 
oder diesem Motiv forschen und fanden es zu unserer Überraschung 
in einem starken Strafbedürfnis, das wir nur den masochistischen 
Wünschen anreihen konnten. Die praktische Bedeutung dieses Fundes 
steht hinter seiner theoretischen nicht zurück, denn dies Straf- 
bedürfnis ist der schlimmste Feind unserer therapeutischen Be- 
mühung. Es wird durch das Leiden befriedigt, das mit der Neurose 
verbunden ist, und hält darum am Kranksein fest. Es scheint, daß 


116 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


dieses Moment, das unbewußte Strafbedürfnis, an jeder neurotischen 
Erkrankung beteiligt ist. Geradezu überzeugend wirken hier Fälle, 
in denen sich das neurotische Leiden durch ein andersartiges ab- 
lösen läßt. Ich will Ihnen von einer solchen Erfahrung berichten. 
Es war mir einmal gelungen, ein älteres Mädchen von dem Sym- 
ptomkomplex zu befreien, der sie durch etwa ı5 Jahre zu einer 
qualvollen Existenz verurteilt und von der Teilnahme am Leben 
ausgeschlossen hatte. Sie empfand sich nun als gesund und stürzte 
sich in eine eifrige Tätigkeit, um ihre nicht geringfügigen Talente 
zu entwickeln und sich noch ein Stück Geltung, Genuß und Erfolg 
zu erhaschen. Aber jeder ihrer Versuche endete damit, daß man 
sie wissen ließ oder daß sie selbst einsah, sie sei zu alt geworden, 
um auf diesem Gebiet etwas zu erreichen. Nach jedem solchen 
Ausgang wäre der Rückfall in die Krankheit das nächste gewesen, 
aber das konnte sie nicht mehr zustande bringen; anstatt dessen 
ereigneten sich ihr jedesmal Unfälle, die sie für eine Zeit lang 
außer Tätigkeit setzten und leiden ließen. Sie war gefallen und 
hatte sich einen Fuß verstaucht oder ein Knie verletzt, bei irgend 
einer Hantierung eine Hand beschädigt. Aufmerksam gemacht, wie 
groß ihr eigener Anteil an diesen anscheinenden Zufällen sein 
könnte, änderte sie sozusagen ihre Technik. Anstatt der Unfälle 
traten bei den gleichen Veranlassungen leichte Erkrankungen auf, 
Katarrhe, Anginen, grippeartige Zustände, rheumatische Schwellungen, 
bis endlich mit.der Resignation, zu der sie sich entschloß, der 
ganze Spuk vorüber war. 

Über die Herkunft dieses unbewußten Strafbedürfnisses, meinen 
wir, ist kein Zweifel. Es benimmt sich wie ein Stück des Ge- 
wissens, wie die Fortsetzung unseres Gewissens ins Unbewußte, 
es wird auch dieselbe Herkunft haben wie das Gewissen, also einem 
Stück Aggression entsprechen, das verinnerlicht und vom Über- 
Ich übernommen wurde. Würden die Worte nur besser zusammen- 
passen, so wäre es für alle praktischen Belange nur gerechtfertigt, 
es „unbewußtes Schuldgefühl“ zu heißen. Theoretisch sind wir 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 117 


eigentlich im Zweifel, ob wir annehmen sollen, daß alle aus der 
Außenwelt zurückgekehrte Aggression vom Über-Ich gebunden und 
somit gegen das Ich gewendet werde, oder daß ein Teil von 
ihr seine stumme und unheimliche Tätigkeit als freier Destruktions- 
trieb im Ich und Es ausübe. Wahrscheinlicher ist eine solche 
Verteilung, doch wissen wir nichts weiter darüber. Bei der ersten 
Einsetzung des Über-Ichs ist gewiß zur Ausstattung dieser Instanz 
jenes Stück Aggression gegen die Eltern verwendet worden, dem 
das Kind infolge seiner Liebesfixierung wie der äußeren Schwierig- 
keiten keine Abfuhr nach außen schaffen konnte, und darum 
braucht die Strenge des Über-Ichs nicht einfach der Härte der Er- 
ziehung zu entsprechen. Es ist sehr wohl möglich, daß bei späteren 
Anlässen zur Unterdrückung der Aggression der Trieb denselben 
Weg nimmt, der ihm in jenem entscheidenden Zeitpunkte er- 
öffnet wurde. 

Personen, bei denen dies unbewußte Schuldgefühl übermächtig 
ist, verraten sich in der analytischen Behandlung durch die pro- 
gnostisch so unliebsame negative therapeutische Reaktion. Wenn 
man ihnen eine Symptomlösung mitgeteilt hat, auf die normaler- 
weise ein wenigstens zeitweiliges Schwinden des Symptoms folgen 
sollte, erzielt man bei ihnen im Gegenteil eine momentane Ver- 
stärkung des Symptoms und des Leidens. Es reicht oft hin, sie 
für ihr Benehmen in der Kur zu beloben, einige hoffnungsvolle 
Worte über den Fortschritt der Analyse zu äußern, um eine un- 
verkennbare Verschlimmerung ihres Befindens herbeizuführen. Der 
Nicht-Analytiker würde sagen, er vermisse den „Genesungswillen“; 
nach analytischer Denkweise sehen Sie in diesem Benehmen eine 
Äußerung des unbewußten Schuldgefühls, dem Kranksein mit 
seinen Leiden und Verhinderungen eben recht ist. Die Probleme, 
die das unbewußte Schuldgefühl aufgerollt hat, seine Beziehungen 
zu Moral, Pädagogik, Kriminalität und Verwahrlosung sind gegen- 
wärtig das bevorzugte Arbeitsgebiet der Psychoanalytiker. An 
unerwarteter Stelle sind wir hier aus der psychischen Unterwelt 


118 Schriften aus den Jahren I 928—1933 





in den offenen Markt eingebrochen. Ich kann Sie nicht weiter 
führen, aber mit einem Gedankengang muß ich Sie noch auf- 
halten, ehe ich Sie für diesmal verabschiede. Es ist uns geläufig ge- 
worden zu sagen, daß unsere Kultur auf Kosten sexueller Strebungen 
aufgebaut ist, die von der Gesellschaft gehemmt, zum Teil zwar ver- 
drängt, zum anderen Teil aber für neue Ziele nutzbar gemacht 
werden. Wir haben auch bei allem Stolz auf unsere kulturellen 
Errungenschaften zugestanden, daß es uns nicht leicht wird, die 
Anforderungen dieser Kultur zu erfüllen, uns in ihr wohl zu 
fühlen, weil die uns auferlegten Triebbeschränkungen eine schwere 
psychische Belastung bedeuten. Nun, was wir für die Sexualtriebe 
erkannt haben, gilt im gleichen, vielleicht in noch höherem Maße, 
für die anderen, die Aggressionstriebe. Diese sind es vor allem, 
die das Zusammenleben der Menschen erschweren und dessen 
Fortdauer bedrohen; Einschränkung seiner Aggression ist das erste, 
vielleicht das schwerste Opfer, das die Gesellschaft vom Einzelnen 
zu fordern hat. Wir haben erfahren, -in wie ingeniöser Weise 
diese Bändigung des Widerspenstigen vollzogen wird. Die Ein- 
setzung des Über-Ichs, das die gefährlichen aggressiven Regungen 
an sich reißt, bringt gleichsam eine Besatzung in die zum Auf- 
ruhr geneigte Stätte. Aber anderseits, rein psychologisch betrachtet, 
muß man bekennen, das Ich fühlt sich nicht wohl dabei, wenn 
es so den Bedürfnissen der Gesellschaft geopfert wird, wenn es 
sich den destruktiven Tendenzen der Aggression unterwerfen muß, 
die es gern selbst gegen andere betätigt hätte. Es ist wie eine Fort- 
setzung jenes Dilemmas vom Fressen und Gefressenwerden, das die 
organische Lebewelt beherrscht, aufs psychische Gebiet. Zum Glück 
sind die Aggressionstriebe niemals allein, immer mit den erotischen 
legiert. Diese letzteren haben unter den Bedingungen der vom 
Menschen geschaffenen Kultur vieles zu mildern und zu verhüten. 


XXXII. VORLESUNG 


DIE WEIBLICHKEIT 


Meine Damen und Herren! Die ganze Zeit über, während ich 
mich vorbereite, mit Ihnen zu sprechen, ringe ich mit einer inneren 
Schwierigkeit. Ich fühle mich sozusagen meiner Lizenz nicht sicher. 
Es ist ja richtig, daß die Psychoanalyse sich in fünfzehn Arbeits- 
jahren verändert und bereichert hat, aber darum könnte doch 
eine Einführung in die Psychoanalyse unverändert und unergänzt 
bleiben. Immer schwebt es mir vor, daß diesen Vorträgen die 
Daseinsberechtigung fehlt. Den Analytikern sage ich zu wenig 
und überhaupt nichts Neues, Ihnen aber zu viel und solche Dinge, 
für deren Verständnis Sie nicht ausgerüstet sind, die nicht für 
Sie gehören. Ich habe nach Entschuldigungen ausgeschaut und 
jede einzelne Vorlesung durch eine andere Begründung recht- 
fertigen wollen. Die erste, über die Traumtheorie, sollte Sie mit 
einem Schlage wieder mitten in die analytische Atmosphäre ver- 
setzen und Ihnen zeigen, wie haltbar sich unsere Anschauungen 
erwiesen haben. An der zweiten, die die Wege vom Traum zum 
sogenannten Okkultismus verfolgt, reizte mich die Gelegenheit, 
ein freies Wort über ein Arbeitsgebiet zu sagen, auf dem heute 
vorurteilsvolle Erwartungen gegen leidenschaftliche Widerstände 
kämpfen, und ich durfte hoffen, Ihr am Beispiel der Psychoanalyse 
zur Toleranz erzogenes Urteil werde mir die Begleitung auf diesen 


120 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


Ausflug nicht verweigern. Die dritte Vorlesung, die über die 
Zerlegung der Persönlichkeit, stellte gewiß die härtesten Zu- 
mutungen an Sie, so fremdartig war ıhr Inhalt, aber ich konnte 
diesen ersten Ansatz einer Ichpsychologie Ihnen unmöglich vor- 
enthalten, und wenn wir ihn vor fünfzehn Jahren besessen hätten, 
hätte ich ihn schon damals erwähnen müssen. Die letzte Vor- 
lesung endlich, der Sie wahrscheinlich nur unter großer Anspannung 
gefolgt sind, brachte notwendige Berichtigungen, neue Lösungs- 
versuche der wichtigsten Rätselfragen, und meine Einführung 
wäre zu einer Irreführung geworden, wenn ich darüber geschwiegen 
hätte. Sie sehen, wenn man es unternimmt, sich zu entschuldigen, 
kommt es am Ende darauf hinaus, daß alles unvermeidlich war, 
alles Verhängnis. Ich unterwerfe mich; ich bitte Sie, tun Sie 
es auch. 

Auch die heutige Vorlesung sollte keine Aufnahme in eine Ein- 
führung finden, aber sie kann Ihnen eine Probe einer analytischen 
Detailarbeit geben und ich kann zweierlei zu ihrer Empfehlung 
sagen. Sie bringt nichts als beobachtete Tatsachen, fast ohne Bei- 
satz von Spekulation, und sie beschäftigt sich mit einem Thema, 
das Anspruch auf Ihr Interesse hat wie kaum ein anderes. Über 
das Rätsel der Weiblichkeit haben die Menschen zu allen Zeiten 
gegrübelt: 

„Häupter in Hieroglyphenmützen, 
Häupter in Turban und schwarzem Barett, 


Perückenhäupter und tausend andere 
Arme, schwitzende Menschenhäupter — — —“ 


(Heine, Nordsee.) 


Auch Sie werden sich von diesem Grübeln nicht ausgeschlossen 
haben, insoferne Sie Männer sind; von den Frauen unter Ihnen 
erwartet man es nicht, sie sind selbst dieses Rätsel. Männlich 
oder weiblich ist die erste Unterscheidung, die Sie machen, wenn 
Sie mit einem anderen menschlichen Wesen zusammentreffen, und 


Sie sind gewöhnt, diese Unterscheidung mit unbedenklicher Sicher- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 121 


heit zu machen. Die anatomische Wissenschaft teilt Ihre Sicherheit 
in einem Punkt und nicht weit darüber hinaus. Männlich ist 
das männliche Geschlechtsprodukt, das Spermatozoon und sein 
Träger, weiblich das Ei und der Organismus, der es beherbergt. 
Bei beiden Geschlechtern haben sich Organe gebildet, die aus- 
schließlich den Geschlechtsfunktionen dienen, wahrscheinlich aus 
der nämlichen Anlage zu zwei verschiedenen Gestaltungen ent- 
wickelt. Bei beiden zeigen außerdem die anderen Organe, die 
Körperformen und Gewebe eine Beeinflussung durch das Geschlecht, 
aber diese ist inkonstant und ihr Ausmaß wechselnd, die soge- 
nannten sekundären Geschlechtscharaktere. Und dann sagt Ihnen 
die Wissenschaft etwas, was Ihren Erwartungen zuwiderläuft und 
wahrscheinlich geeignet ist, Ihre Gefühle zu verwirren. Sie macht 
Sie darauf aufmerksam, daß Teile des männlichen Geschlechts- 
apparats sich auch am Körper des Weibes finden, wenngleich in 
verkümmertem Zustand, und das gleiche im anderen Falle. Sie 
sieht in diesem Vorkommen das Anzeichen einer Zwiegeschlechtig- 
keit, Bisexualität, als ob das Individuum nicht Mann oder 
Weib wäre, sondern jedesmal beides, nur von dem einen so viel 
mehr als vom andern. Sie werden dann aufgefordert, sich mit 
der Idee vertraut zu machen, daß das Verhältnis, nach dem sich 
Männliches und Weibliches im Einzelwesen vermengt, ganz er- 
heblichen Schwankungen unterliegt. Da aber doch, von aller- 
seltensten Fällen abgesehen, bei einer Person nur einerlei Ge- 
schlechtsprodukte — Eier oder Samenzellen — vorhanden sind, 
müssen Sie an der entscheidenden Bedeutung dieser Elemente 
irre werden und den Schluß ziehen, das, was die Männlichkeit 
oder die Weiblichkeit ausmache, sei ein unbekannter Charakter, 
den die Anatomie nicht erfassen kann. 

Kann es vielleicht die Psychologie’? Wir sind gewohnt, männ- 
lich und weiblich auch als seelische Qualitäten zu gebrauchen, 
und haben ebenso den Gesichtspunkt der Bisexualität auf das 
Seelenleben übertragen. Wir sprechen also davon, daß ein Mensch, 


122 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


ob Männchen oder Weibchen, sich in diesem Punkt männlich, 
in jenem weiblich benehme. Aber Sie werden bald einsehen, das 
ist bloß Gefügigkeit gegen die Anatomie und gegen die Konvention. 
Sie können den Begriffen männlich und weiblich keinen neuen 
Inhalt geben. Die Unterscheidung ist keine psychologische; wenn 
Sie männlich sagen, meinen Sie in der Regel „aktiv“, und wenn 
Sie weiblich sagen, „passiv“. Nun ist es richtig, daß eine solche 
Beziehung besteht. Die männliche Geschlechtszelle ist aktiv beweglich, 
sucht die weibliche auf und diese, das Ei, ist unbeweglich, passiv 
erwartend. Dies Verhalten der geschlechtlichen Elementarorganismen 
ist sogar vorbildlich für das Benehmen der Geschlechtsindividuen 
beim Sexualverkehr. Das Männchen verfolgt das Weibchen zum 
Zweck der sexuellen Vereinigung, greift es an, dringt in dasselbe 
ein. Aber damit haben Sie eben für die Psychologie den Charakter 
des Männlichen auf das Moment der Aggression reduziert. Sie 
werden zweifeln, ob Sie damit etwas Wesentliches getroffen haben, 
wenn Sie erwägen, daß in manchen Tierklassern die Weibchen 
die stärkeren und aggressiven sind, die Männchen nur aktiv bei 
dem einen Akt der geschlechtlichen Vereinigung. So ist es z. B. 
bei den Spinnen. Auch die Funktionen der Brutpflege und Auf- 
zucht, die uns als so exquisit weiblich erscheinen, sind bei Tieren 
nicht regelmäßig an das weibliche Geschlecht geknüpft. Bei recht 
hochstehenden Arten beobachtet man, daß die Geschlechter sich 
in die Aufgabe der Brutpflege teilen oder selbst, daß das Männchen 
sich allein ihr widmet. Selbst auf dem Gebiet des menschlichen 
Sexuallebens merken Sie bald, wie unzureichend es ist, das männ- 
liche Benehmen durch Aktivität, das weibliche durch Passivität 
zu decken. Die Mutter ist in jedem Sinn aktiv gegen das Kind, 
selbst vom Saugakt können Sie ebensowohl sagen, sie säugt das 
Kind als sie läßt sich vom Kinde säugen. Je weiter Sie sich dann 
vom engeren sexuellen Gebiet entfernen, desto deutlicher wird 
jener „Überdeckungsfehler“. Frauen können große Aktivität nach 
verschiedenen Richtungen entfalten, Männer können nicht mit 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 123 


ihresgleichen zusammenleben, wenn sie nicht ein hohes Maß von 
passiver Gefügigkeit entwickeln. Wenn Sie jetzt sagen, diese Tat- 
sachen enthielten eben den Beweis, daß Männer wie Weiber im 
psychologischen Sinn bisexuell sind, so entnehme ich daraus, daß 
Sie bei sich beschlossen haben, „aktiv“ mit „männlich“, „passiv“ 
mit „weiblich“ zusammenfallen zu lassen. Aber ich rate Ihnen 
davon ab. Es erscheint mir unzweckmäßig und es bringt keine 
neue Erkenntnis. 

Man könnte daran denken, die Weiblichkeit psychologisch durch 
die Bevorzugung passiver Ziele zu charakterisieren. Das ist natürlich 
nicht dasselbe wie die Passivität; es mag ein großes Stück Aktivität 
notwendig sein, um ein passives Ziel durchzusetzen. Vielleicht geht 
es so zu, daß sich beim Weib von ihrem Anteil an der Sexual- 
funktion her eine Bevorzugung passiven Verhaltens und passiver 
Zielstrebungen ein Stück weit ins Leben hinein erstreckt, mehr 
oder weniger weit, je nachdem sich diese Vorbildlichkeit des Sexual- 
lebens begrenzt oder ausbreitet. Dabei müssen wir aber achthaben, 
den Einfluß der sozialen Ordnungen nicht zu unterschätzen, die 
das Weib gleichfalls in passive Situationen drängen. Das ist alles 
noch sehr ungeklärt. Eine besonders konstante Beziehung zwischen 
Weiblichkeit und Triebleben wollen wir nicht übersehen. Die dem 
Weib konstitutionell vorgeschriebene und sozial auferlegte Unter- 
drückung seiner Aggression begünstigt die Ausbildung starker maso- 
chistischer Regungen, denen es ja gelingt, die nach innen ge- 
wendeten destruktiven Tendenzen erotisch zu binden. Der Maso- 
chismus ist also, wie man sagt, echt weiblich. Wenn Sie aber dem 
Masochismus, wie so häufig, beı Männern begegnen, was bleibt 
Ihnen übrig, als zu sagen, diese Männer zeigen sehr deutliche 
weibliche Züge? 

Nun sind Sie bereits vorbereitet darauf, daß auch die Psychologie 
das Rätsel der Weiblichkeit nicht lösen wird. Diese Aufklärung 
muß wohl anderswoher kommen und kann nicht kommen, ehe 
wir erfahren haben, wie die Differenzierung der lebenden Wesen 


124 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


in zwei Geschlechter überhaupt entstanden ist. Nichts wissen wir 
darüber und die Zweigeschlechtlichkeit ist doch ein so auffälliger 
Charakter des organischen Lebens, durch den es sich scharf von 
der unbelebten Natur scheidet. Unterdes finden wir an jenen mensch- 
lichen Individuen, die durch den Besitz von weiblichen Genitalien 
als manifest oder vorwiegend weiblich charakterisiert sind, genug 
zu studieren. Der Eigenart der Psychoanalyse entspricht es dann, 
daß sie nicht beschreiben will, was das Weib ist, — das wäre 
eine für sie kaum lösbare Aufgabe, — sondern untersucht, wie 
es wird, wie sich das Weib aus dem bisexuell veranlagten Kind 
entwickelt. Wir haben darüber einiges in letzter Zeit erfahren, 
dank dem Umstande, daß mehrere unserer trefflichen Kolleginnen 
in der Analyse begonnen haben, diese Frage zu bearbeiten. Die 
Diskussion darüber hat aus dem Unterschied der Geschlechter einen 
besonderen Reiz bezogen, denn jedesmal, wenn eine Vergleichung 
zu Ungunsten ihres Geschlechts auszufallen schien, konnten unsere 
Damen den Verdacht äußern, daß wir, die männlichen Analytiker, 
gewisse tief eingewurzelte Vorurteile gegen die Weiblichkeit nicht 
überwunden hätten, was sich nun durch die Parteilichkeit unserer 
Forschung strafte. Wir hatten es dagegen auf dem Boden der 
Bisexualität leicht, jede Unhöflichkeit zu vermeiden. Wir brauchten 
nur zu sagen: Das gilt nicht für Sie. Sie sind eine Ausnahme, in 
diesem Punkt mehr männlich als weiblich. 

Mit zwei Erwartungen treten wir auch an die Untersuchung 
der weiblichen Sexualentwicklung heran: Die erste, daß auch hier 
die Konstitution sich nicht ohne Sträuben in die Funktion fügen 
wird. Die andere, daß die entscheidenden Wendungen bereits vor 
der Pubertät angebahnt oder vollzogen sein werden. Beide sind 
bald bestätigt. Des weiteren sagt uns der Vergleich mit den Ver- 
hältnissen beim Knaben, daß die Entwicklung des kleinen Mädchens 
zum normalen Weib die schwierigere und kompliziertere ist, denn 
sie umfaßt zwei Aufgaben mehr, zu denen die Entwicklung des 
Mannes kein Gegenstück zeigt. Verfolgen wir die ‚Parallele von 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 125 


ihrem Anfang an. Gewiß ist schon das Material bei Knabe und 
Mädchen verschieden; um das festzustellen, braucht es keine Psycho- 
analyse. Der Unterschied in der Bildung der Genitalien wird von 
anderen körperlichen Verschiedenheiten begleitet, die 'zu bekannt 
sind, als daß sie der Erwähnung bedürften. Auch in der Trieb- 
anlage treten Differenzen hervor, die das spätere Wesen des Weibes 
ahnen lassen. Das kleine Mädchen ist in der Regel weniger aggressiv, 
trotzig und selbstgenügsam, es scheint mehr Bedürfnis nach Zärt- 
lichkeit zu haben, die man ihm erweisen soll, darum abhängiger 
und gefügiger zu sein. Daß es sich leichter und schneller zur 
Beherrschung der Exkretionen erziehen läßt, ist sehr wahrschein- 
lich nur die Folge dieser Gefügigkeit; Harn und Stuhl sind ja die 
ersten Geschenke, die das Kind seinen Pflegepersonen macht, deren 
Beherrschung die erste Konzession, die sich das kindliche Triebleben 
abringen läßt. Man empfängt auch den Eindruck, daß das kleine 
Mädchen intelligenter, lebhafter ist als der gleichaltrige Knabe, es 
kommt der Außenwelt mehr entgegen, macht zur gleichen Zeit 
stärkere Objektbesetzungen. Ich weiß nicht, ob dieser Vorsprung 
der Entwicklung durch exakte Feststellungen erhärtet worden ist, 
jedenfalls steht es fest, daß das Mädchen nicht intellektuell rück- 
ständig genannt werden kann. Aber diese Geschlechtsunterschiede 
kommen nicht sehr in Betracht, sie können durch individuelle 
Variationen aufgewogen werden. Für die Absichten, die wir zu- 
nächst verfolgen, können wir sie vernachlässigen. 

Die frühen Phasen der Libidoentwicklung scheinen beide Ge- 
schlechter in gleicher Weise durchzumachen. Man hätte erwarten 
können, daß sich beim Mädchen bereits in’ der sadistisch-analen 
Phase ein Zurückbleiben der Aggression äußert, aber das trifft nicht 
ein. Die Analyse des Kinderspiels hat unseren weiblichen Analytikern 
gezeigt, daß die aggressiven Impulse der kleinen Mädchen an Reich- 
lichkeit und Heftigkeit nichts zu wünschen übrig lassen. Mit dem 
Eintritt in die phallische Phase treten die Unterschiede der Ge- 
schlechter vollends gegen die Übereinstimmungen zurück. Wir 


Freud XV 9 


126 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


müssen nun anerkennen, das kleine Mädchen sei ein kleiner Mann. 
Diese Phase ist beim Knaben bekanntlich dadurch ausgezeichnet, 
daß er sich von seinem kleinen Penis lustvolle Sensationen zu ver- 
schaffen weiß und dessen erregten Zustand mit seinen Vorstellungen 
von sexuellem Verkehr zusammenbringt. Das nämliche tut das 
Mädchen mit ihrer noch kleineren Klitoris. Es scheint, daß sich 
bei ihr alle onanistischen Akte an diesem Penisäquivalent abspielen, 
daß die eigentlich weibliche Vagina noch für beide Geschlechter 
unentdeckt ist. Vereinzelte Stimmen berichten zwar auch von früh- 
zeitigen vaginalen Sensationen, aber es dürfte nicht leicht sein, 
solche von analen oder Vorhofsensationen zu unterscheiden; auf 
keinen Fall können sie eine große Rolle spielen. Wir dürfen daran 
festhalten, daß in der phallischen Phase des Mädchens die Klitoris 
die leitende erogene Zone ist. Aber so soll es ja nicht bleiben, mit 
der Wendung zur Weiblichkeit soll die Klitoris ihre Empfindlich- 
keit und damit ihre Bedeutung ganz oder teilweise an die Vagına 
abtreten, und dies wäre die eine der beiden Aufgaben, die von 
der Entwicklung des Weibes zu lösen sind, während der glück- 
lichere Mann zur Zeit der Geschlechtsreife nur fortzusetzen braucht, 
was er ın der Periode der sexuellen Frühblüte vorgeübt hatte. 

Wir werden auf die Rolle der Klitoris noch zurückkommen, 
wenden uns jetzt zur zweiten Aufgabe, mit der die Entwicklung 
des Mädchens belastet ist. Das erste Liebesobjekt des Knaben ist 
die Mutter, sie bleibt es auch in der Formation des Ödipuskomplexes, 
im Grunde genommen durchs ganze Leben hindurch. Auch fürs 
Mädchen muß die Mutter — und die mit ihr verschmelzenden 
Gestalten der Amme, Pflegerin — das erste Objekt sein; die ersten 
Objektbesetzungen erfolgen ja in Anlehnung an die Befriedigung 
der großen und einfachen Lebensbedürfnisse, und die Verhältnisse 
der Kinderpflege sind für beide Geschlechter die gleichen. In der 
Odipussituation ist aber für das Mädchen der Vater das Liebes- 
objekt geworden, und wir erwarten, daß sie bei normalem Ablauf 
der Entwicklung vom Vaterobjekt aus den Weg zur endgültigen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 127 


Objektwahl finden wird. Das Mädchen soll also im Wandel der 
Zeiten erogene Zone und Objekt tauschen, die beide der Knabe 
beibehält. Es entsteht dann die Frage, wie geht das vor sich, im 
besonderen: wie kommt das Mädchen von der Mutter zur Bindung 
an den Vater, oder mit anderen Worten: aus ihrer männlichen 
in die ihr biologisch bestimmte weibliche Phase? 

Nun wäre es eine Lösung von idealer Einfachheit, wenn wir 
annehmen dürften, von einem bestimmten Alter an mache sich 
der elementare Einfluß der gegengeschlechtlichen Anziehung geltend 
und dränge das kleine Weib zum Mann, während dasselbe Gesetz 
dem Knaben das Beharren bei der Mutter gestatte. Ja man könnte 
hinzunehmen, daß die Kinder dabei den Winken folgen, die ihnen 
die geschlechtliche Bevorzugung der Eltern gibt. Aber so gut sollen 
wir es nicht haben, wir wissen kaum, ob wir an jene geheimnis- 
volle, analytisch nicht weiter zersetzbare Macht, von der die Dichter 
soviel schwärmen, im Ernst glauben dürfen. Wir haben eine Aus- 
kunft ganz anderer Art aus mühevollen Untersuchungen gewonnen, 
für welche wenigstens das Material leicht zu beschaffen war. Sie 
müssen nämlich wissen, daß die Zahl der Frauen, die bis in späte 
Zeiten in der zärtlichen Abhängigkeit vom Vaterobjekt, ja noch 
vom realen Vater verbleiben, eine sehr große ist. An solchen Frauen 
mit intensiver und lang andauernder Vaterbindung haben wir über- 
raschende Feststellungen gemacht. Wir wußten natürlich, daß es 
ein Vorstadium von Mutterbindung gegeben hatte, aber wir wußten 
nicht, daß es so inhaltsreich sein, so lang anhalten, so viel Anlässe 
zu Fixierungen und Dispositionen hinterlassen könne. Während 
dieser Zeit ist der Vater nur ein lästiger Rivale; in manchen Fällen 
überdauert die Mutterbindung das vierte Jahr. Fast alles, was wir 
später in der Vaterbeziehung finden, war schon in ihr vorhanden 
und ist nachher auf den Vater übertragen worden. Kurz, wir ge- 
winnen die Überzeugung, daß man das Weib nicht verstehen kann, 
wehn man nicht diese Phase der präödipalen Mutterbindung 


würdigt. 


128 | Schriften aus den Jahren I 928 —1933 


Nun wollen wir gerne wissen, welches die libidinösen Bezie- 
hungen des Mädchens zur Mutter sind. Die Antwort lautet: sie 
sind sehr mannigfaltig. Da sie durch alle drei Phasen der kind- 
lichen Sexualität gehen, nehmen sie auch die Charaktere der ein- 
zelnen Phasen an, drücken sich durch orale, sadistisch-anale und 
phallische Wünsche aus. Diese Wünsche vertreten sowohl aktive 
als passive Regungen; wenn man sie auf die später auftretende 
Differenzierung der Geschlechter bezieht, was man aber möglichst 
vermeiden soll, kann man sie männliche und weibliche heißen. 
Sie sind überdies voll ambivalent, ebensowohl zärtlicher als feind- 
selig-aggressiver Natur. Die letzteren kommen oft erst zum Vor- 
schein, nachdem sie in Angstvorstellungen verwandelt worden sind. 
Es ist nicht immer leicht, die Formulierung dieser frühen Sexual- 
wünsche aufzuzeigen; am deutlichsten drückt sich der Wunsch 
aus, der Mutter ein Kind zu machen, wie der ihm entsprechende, 
ihr ein Kind zu gebären, beide der phallischen Zeit angehörig, 
befremdend genug, aber durch die analytische Beobachtung über 
jeden Zweifel festgestellt. Der Reiz dieser Untersuchungen liegt 
in den überraschenden Einzelfunden, die sie uns bringen. So z. B. 
entdeckt man die Angst, umgebracht oder vergiftet zu werden, 
die später den Kern einer paranoischen Erkrankung bilden kann, 
schon in dieser präödipalen Zeit auf die Mutter bezogen. Oder 
ein anderer Fall: Sie erinnern sich an eine interessante Episode 
aus der Geschichte der analytischen Forschung, die mir viele pein- 
liche Stunden verursacht hat. In der Zeit, da das Hauptinteresse 
auf die Aufdeckung sexueller Kindheitstraumen gerichtet war, er- 
zählten mir fast. alle meine weiblichen Patienten, daß sie vom 
Vater verführt worden waren. Ich mußte endlich zur Einsicht 
kommen, daß diese Berichte unwahr seien, und lernte so verstehen, 
daß die hysterischen Symptome sich von Phantasien, nicht von 
realen Begebenheiten ableiten. Später erst konnte ich in dieser 
Phantasie von der Verführung durch den Vater den Ausdruck des 
typischen Ödipuskomplexes beim Weibe erkennen. Und nun findet 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 129 


man in der präödipalen Vorgeschichte der Mädchen die Verführungs- 
phantasie wieder, aber die Verführerin ist regelmäßig die Mutter. 
Hier aber berührt die Phantasie den Boden der Wirklichkeit, denn 
es war wirklich die Mutter, die bei den Verrichtungen der Körper- 
pflege Lustempfindungen am Genitale hervorrufen, vielleicht sogar 
zuerst erwecken mußte. 

Ich erwarte, daß Sie zu dem Verdacht bereit seien, diese Schilde- 
rung von der Reichhaltigkeit und der Stärke der sexuellen Bezie- 
hungen des kleinen Mädchens zu seiner Mutter sei sehr überzeichnet. 
Man hat doch Gelegenheit, kleine Mädchen zu sehen, und merkt 
ihnen nichts dergleichen an. Aber der Einwand trifft nicht zu; 
man kann genug an den Kindern sehen, wenn man zu beobachten 
versteht, und überdies wollen Sie bedenken, wie wenig von seinen 
sexuellen Wünschen das Kind zu vorbewußtem Ausdruck bringen 
oder gar mitteilen kann. Wir bedienen uns dann nur eines guten 
Rechts, wenn wir nachträglich die Residuen und Konsequenzen 
dieser Gefühlswelt an Personen studieren, bei denen diese Entwick- 
lungsvorgänge eine besonders deutliche oder selbst eine übermäßige 
Ausbildung erreicht hatten. Die Pathologie hat uns ja immer den 
Dienst geleistet, durch Isolierung und Übertreibung Verhältnisse 
kenntlich zu machen, die in der Normalität verdeckt geblieben 
wären. Und da unsere Untersuchungen keineswegs an schwer ab- 
normen Menschen ausgeführt worden sind, meine ich, wir dürfen 
ihre Ergebnisse für glaubwürdig halten. 

Wir werden jetzt unser Interesse auf die eine Frage richten, wo- 
ran denn diese mächtige Mutterbindung des Mädchens zu Grunde 
geht. Wir wissen, das ist ihr gewöhnliches Schicksal; sie ist dazu 
bestimmt, der Vaterbindung den Platz zu räumen. Da stoßen wir 
auf eine Tatsache, die uns den weiteren Weg weist. Es handelt 
sich bei diesem Schritt in der Entwicklung nicht um einen ein- 
fachen Wechsel des Objekts. Die Abwendung von der Mutter ge- 
schieht im Zeichen der Feindseligkeit, die Mutterbindung geht in 
Haß aus. Ein solcher Haß kann sehr auffällig werden und durchs 


130 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 





ganze Leben anhalten, er kann später sorgfältig überkompensiert 
werden, in der Regel wird ein Teil von ihm überwunden, ein 
anderer Teil bleibt bestehen. Darauf haben die Begebenheiten 
späterer Jahre natürlich starken Einfluß. Wir beschränken uns 
aber darauf, ihn zur Zeit der Wendung zum Vater zu studieren 
und nach seinen Motivierungen zu befragen. Wir hören dann 
eine lange Liste von Anklagen und Beschwerden gegen die Mutter, 
die die feindseligen Gefühle des Kindes rechtfertigen sollen, von 
sehr verschiedenem Wert, deren Würdigung wir nicht unterlassen 
werden. Manche sind offenkundige Rationalisierungen, die wirk- 
lichen Quellen der Feindschaft haben wir zu finden. Ich hoffe, 
Sie werden Anteil daran nehmen, wenn ich Sie diesmal durch 
alle Details einer psychoanalytischen Untersuchung führe. 

Der Vorwurf gegen die Mutter, der am weitesten zurückgreift, 
lautet, daß sie dem Kind zu wenig Milch gespendet hat, was ihr 
als Mangel an Liebe ausgelegt wird. Nun hat dieser Vorwurf in 
unseren Familien eine gewisse Berechtigung. Die Mütter haben 
oft nicht genug Nahrung für das Kind und begnügen sich damit, 
es einige Monate, ein halbes oder dreiviertel Jahre zu säugen. 
Bei primitiven Völkern werden die Kinder bis zu zwei und drei 
Jahren an der Mutterbrust genährt. Die Gestalt der nährenden 
Amme wird in der Regel mit der Mutter verschmolzen; wo dies 
nicht geschehen ist, wandelt sich der Vorwurf in den anderen, 
daB sie die Amme, die das Kind so bereitwillig nährte, zu früh 
weggeschickt hat. Aber was immer der wirkliche Sachverhalt ge- 
wesen sein mag, es ist unmöglich, daß der Vorwurf des Kindes 
so oft berechtigt ist, als man ihm begegnet. Es scheint vielmehr, 
daß die Gier des Kindes nach seiner ersten Nahrung überhaupt 
unstillbar is’, daß es den Verlust der Mutterbrust niemals ver- 
schmerzt. Ich wäre gar nicht überrascht, wenn die Analyse eines 
Primitiven, der noch an der Mutterbrust saugen durfte, als er 
schon laufen und sprechen konnte, denselben Vorwurf zu Tage 
fördern würde. Mit der Entziehung der Brust hängt wahrscheinlich 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 131 


auch die Angst vor Vergiitung zusammen. Gift ist die Nahrung, 
die einen krank macht. Vielleicht führt das Kind auch seine frühen 
Erkrankungen auf diese Versagung zurück. Es gehört bereits ein 
gut Stück intellektueller Schulung dazu, um an Zufall zu glauben; 
der Primitive, der Ungebildete, gewiß auch das Kind, wissen für 
alles, was geschieht, einen Grund anzugeben. Vielleicht war es 
ursprünglich ein Motiv im Sinne des Animismus. In manchen 
Schichten unserer Bevölkerung kann noch heute niemand sterben, 
der nicht von einem anderen umgebracht worden wäre, am besten 
vom Doktor. Und die regelmäßige neurotische Reaktion auf den 
Tod einer nahestehenden Person ist doch die Selbstbeschuldigung, 
daß man selbst diesen Tod verursacht hat. 

Die nächste Anklage gegen die Mutter flammt auf, wenn das 
nächste Kind in der Kinderstube erscheint. Wenn möglich, hält sie 
den Zusammenhang mit der oralen Versagung fest. Die Mutter 
konnte oder wollte dem Kind nicht mehr Milch geben, weil sie 
die Nahrung für das neu Angekommene brauchte. Im Falle, daß 
die beiden Kinder so nahe beisammen sind, daß die Laktation durch 
die zweite Gravidität geschädigt wird, erwirbt ja dieser Vorwurf 
eine reale Begründung, und merkwürdigerweise ist das Kind auch 
bei einer Altersdifferenz von nur ıı Monaten nicht zu jung, um 
den Sachverhalt zur Kenntnis zu nehmen. Aber nicht allein die 
Milchnahrung mißgönnt das Kind dem unerwünschten Eindringling 
und Rivalen, sondern ebenso alle anderen Zeichen der mütterlichen 
Fürsorge. Es fühlt sich entthront, beraubt, in seinen Rechten ge- 
schädigt, wirft einen eifersüchtigen Haß auf‘ das Geschwisterchen 
und entwickelt einen Groll auf die ungetreue Mutter, der sich 
sehr oft in einer unliebsamen Veränderung seines Benehmens Aus- 
druck schafft. Es wird etwa „schlimm“, reizbar, unfolgsam und 
macht seine Erwerbungen in der Beherrschung der Ausscheidungen 
rückgängig. Das ist alles längst bekannt und wird als selbstver- 
ständlich hingenommen, aber wir machen uns selten die richtige 
Vorstellung von der Stärke dieser eifersüchtigen Regungen, von der 


132 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


Zähigkeit, mit der sie haften bleiben, sowie von der Größe ihres 
Einflusses auf die spätere Entwicklung. Besonders, da dieser Eifer- 
sucht in den späteren Kinderjahren immer neue Nahrung zugeführt 
wird und die ganze Erschütterung sich bei jedem neuen Ge- 
schwisterchen wiederholt. Es ändert auch nicht viel daran, wenn 
das Kind etwa der bevorzugte Liebling der Mutter bleibt; die 
Liebesansprüche des Kindes sind unmäßig, fordern Ausschließlich- 
keit, lassen keine Teilung zu. 

Eine reichliche Quelle für die Feindseligkeit des Kindes gegen 
die Mutter ergeben seine mannigfachen, je nach der Libidophase 
wechselnden Sexualwünsche, die meist nicht befriedigt werden 
können. Die stärkste dieser Versagungen ereignet sich in der phalli- 
schen Zeit, wenn die Mutter die lustvolle Betätigung am Genitale 
verbietet, — oft unter harten Drohungen und mit allen Zeichen 
des Unwillens, — zu der sie doch das Kind selbst angeleitet hatte. 
Man sollte meinen, das wären Motive genug, die Abwendung des 
Mädchens von der Mutter zu begründen. Man würde dann urteilen, 
diese Entzweiung folge unvermeidlicherweise aus der Natur der 
kindlichen Sexualität, aus der Unmäßigkeit der Liebesansprüche und 
der Unerfüllbarkeit der Sexualwünsche. Ja vielleicht denkt man, 
diese erste Liebesbeziehung des Kindes sei zum Untergang ver- 
urteilt, eben darum, weil sie die erste ist, denn diese frühzeitigen 
Objektbesetzungen sind regelmäßig im hohen Grade ambivalent; 
neben der starken Liebe ist immer eine starke Aggressionsneigung 
vorhanden, und je leidenschaftlicher das Kind sein Objekt liebt, desto 
empfindlicher wird es gegen Enttäuschungen und Versagungen von 
dessen Seite. Endlich muß die Liebe der angehäuften F eindseligkeit 
erliegen. Oder man kann eine solche ursprüngliche Ambivalenz der 
Liebesbesetzungen ablehnen und darauf hinweisen, daß es die 
besondere Natur des Mutter-Kind-Verhältnisses ist, die mit der 
gleichen Unvermeidlichkeit zur Störung der kindlichen Liebe führt, 
denn auch die mildeste Erziehung kann nicht anders als Zwang 


ausüben und Einschränkungen einführen, und jeder solche Eingriff 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 1535 


in seine Freiheit muß beim Kind als Reaktion die Neigung zur 
Auflehnung und Aggression hervorrufen. Ich meine, die Diskussion 
dieser Möglichkeiten könnte sehr interessant werden, aber da stellt 
sich plötzlich ein Einwand ein, der unser Interesse in eine andere 
Richtung drängt. Alle diese Momente, die Zurücksetzungen, Liebes- 
enttäuschungen, die Eifersucht, die Verführung mit nachfolgendem 
Verbot, kommen doch auch im Verhältnis des Knaben zur Mutter 
zur Wirksamkeit und sind doch nicht imstande, ihn dem Mutter- 
objekt zu entfremden. Wenn wir nicht etwas finden, was für das 
Mädchen spezifisch ist, beim Knaben nicht oder nicht so vorkommt, 
haben wir den Ausgang der Mutterbindung beim Mädchen nicht 
erklärt. 

Ich meine, wir haben dies spezifische Moment gefunden, und 
zwar an erwarteter Stelle, wenn auch in überraschender Form. An 
erwarteter Stelle, sage ich, denn es liegt im Kastrationskomplex. 
Der anatomische Unterschied muß sich doch in psychischen Folgen 
ausprägen. Eine Überraschung war es aber, aus den Analysen zu 
erfahren, daß das Mädchen die Mutter für seinen Penismangel 
verantwortlich macht und ihr diese Benachteiligung nicht verzeiht. 

Sie hören, wir schreiben auch dem Weib einen Kastrations- 
komplex zu. Mit gutem Grund, aber er kann nicht denselben Inhalt 
haben wie beim Knaben. Bei diesem entsteht der Kastrationskomplex, 
nachdem er durch den Anblick eines weiblichen Genitales erfahren 
hat, daß das von ihm so hoch geschätzte ‘Glied nicht notwendig 
mit dem Körper beisammen sein muß. Er entsinnt sich dann der 
Drohungen, die er sich durch seine Beschäftigung mit dem Glied 
zugezogen, fängt an, ihnen Glauben zu schenken, und gerät von 
da an unter den Einfluß der Kastrationsangst, die der mächtigste 
Motor seiner weiteren Entwicklung wird. Auch der Kastrations- 
komplex des Mädchens wird durch den Anblick des anderen Genitales 
eröffnet. Es merkt sofort den Unterschied und — man muß es 
zugestehen — auch seine Bedeutung. ‘Es fühlt sich schwer beein- 
trächtigt, äußert oft, es möchte „auch so etwas haben“ und ver- 


154 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 





fällt nun dem Penisneid, der unvertilgbare Spuren in seiner 
Entwicklung und Charakterbildung hinterlassen, auch im günstigsten 
Fall nicht ohne schweren psychischen Aufwand überwunden werden 
wird. Daß das Mädchen die Tatsache ihres Penismangels anerkennt, 
will nicht etwa besagen, daß sie sich ihr leichthin unterwirft. Im 
Gegenteil, sie hält noch lange an dem Wunsch fest, auch so etwas 
zu bekommen, glaubt an diese Möglichkeit bis in unwahrscheinlich 
weite Jahre, und noch zu Zeiten, wenn das Wissen um die Realität 
die Erfüllung dieses Wunsches längst als unerreichbar beiseite ge- 
worfen hat, kann die Analyse nachweisen, daß er im Unbewußten 
erhalten geblieben ist und eine ansehnliche Energiebesetzung be- 
wahrt hat. Der Wunsch, den ersehnten Penis endlich doch zu 
bekommen, kann noch seinen Beitrag zu den Motiven leisten, 
die das gereifte Weib in die Analyse drängen, und was sie ver- 
ständigerweise von der Analyse erwarten kann, etwa die Fähigkeit, 
einen intellektuellen Beruf auszuüben, läßt sich oft als eine sub- 
limierte Abwandlung dieses verdrängten Wunsches erkennen. 

An der Bedeutsamkeit des Penisneides kann man nicht gut 
zweifeln. Hören Sie sich als ein Beispiel männlicher Ungerechtig- 
keit die Behauptung an, daß Neid und Eifersucht im Seelenleben 
der Frauen eine noch größere Rolle spielen als bei den Männern 
Nicht daß diese Eigenschaften bei Männern vermißt würden oder 
daß sie bei Frauen keine andere Wurzel hätten als den Penisneid, 
aber wir sind geneigt, das Mehr bei den Frauen diesem letzteren 
Einfluß zuzuschreiben. Es hat sich aber bei manchen Analytikern 
dıe Neigung ergeben, jenen ersten Schub von Penisneid, in der 
phallischen Phase, in seiner Bedeutung herabzudrücken. Sie meinen, 
was man von dieser Einstellung bei der Frau findet, sei der Haupt- 
sache nach eine sekundäre Bildung, die bei Gelegenheit späterer 
Konflikte durch Regression auf jene frühinfantile Regung zustande 
gekommen. Nun ist das ein allgemeines Problem der Tiefenpsycho- 
logie. Bei vielen pathologischen — oder auch nur ungewöhn- 


lichen — Triebeinstellungen, z. B. bei allen sexuellen Perversionen, 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 135 


fragt es sich, wieviel von deren Stärke den frühinfantilen Fixierungen, 
wieviel dem Einfluß späterer Erlebnisse und Entwicklungen zu- 
zuteilen ist. Es handelt sich dabei fast immer um Ergänzungs- 
reihen, wie wir sie bei der Erörterung der Neurosenätiologie an- 
genommen haben. Beide Momente teilen sich in wechselndem Aus- 
maß in die Verursachung; ein Minder auf der einen Seite wird 
durch ein Mehr auf der anderen wettgemacht. Das Infantile ist 
in allen Fällen richtunggebend, ausschlaggebend nicht immer, aber 
doch oftmals. Gerade im Fall des Penisneides möchte ich mit Ent- 
schiedenheit für das Übergewicht des infantilen Moments eintreten. 

Die Entdeckung seiner Kastration ist ein Wendepunkt in der 
Entwicklung des Mädchens. Drei Entwicklungsrichtungen gehen 
von ihr aus; die eine führt zur Sexualhemmung oder zur Neu- 
rose, die nächste zur Charakterveränderung im Sinne eines Männlich- 
keitskomplexes, die letzte endlich zur normalen Weiblichkeit. Über 
alle drei haben wir ziemlich viel, wenn auch nicht alles erfahren. 
Der wesentliche Inhalt der ersten ist, daß das kleine Mädchen, 
welches bisher männlich gelebt hatte, sich durch Erregung seiner 
Klitoris Lust zu verschaffen wußte und diese Betätigung mit seinen 
oft aktiven Sexualwünschen, die der Mutter galten, in Beziehung 
brachte, sich durch den Einfluß des Penisneides den Genuß seiner 
phallischen Sexualität verderben läßt. Durch den Vergleich mit dem 
so viel besser ausgestatteten Knaben in seiner Selbstliebe gekränkt, 
verzichtet es auf die masturbatorische Befriedigung an der Klitoris, 
verwirft seine Liebe zur Mutter und verdrängt dabei nicht selten 
ein gutes Stück seiner Sexualstr bungen überhaupt. Die Abwen- 
dung von der Mutter erfolgt wohl nicht mit einem Schlag, denn 
das Mädchen hält seine Kastration zuerst für ein individuelles Un- 
glück, erst allmählich dehnt sie dieselbe auf andere weibliche Wesen, 
endlich auch auf die Mutter aus. Ihre Liebe hatte der phallischen 
Mutter gegolten; mit der Entdeckung, daß die Mutter kastriert ist, 
wird es möglich, sie als Liebesobjekt fallen zu lassen, so daß die 
lange angesammelten Motive zur Feindseligkeit die Oberhand ge- 


136 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


winnen. Das heißt also, daß durch die Entdeckung der Penislosig- 
keit das Weib dem Mädchen ebenso entwertet wird wie dem Knaben 
und später vielleicht dem Manne. 

Sie wissen alle, welche überragende ätiologische Bedeutung unsere 
Neurotiker ihrer Onanie einräumen. Sie machen sie für alle ihre 
Beschwerden verantwortlich, und wir haben große Mühe, sie glauben 
zu machen, daß sie im Irrtum sind. Aber eigentlich sollten wir 
ihnen zugestehen, daß sie im Recht sind, denn die Onanie ist die 
Exekutive der kindlichen Sexualität, an deren Fehlentwicklung sie 
allerdings leiden. Nun beschuldigen die Neurotiker meist die Onanie 
der Pubertätszeit; die frühkindliche, auf die es in Wirklichkeit an- 
kommt, haben sie meist vergessen. Ich wollte, ich hätte einmal 
die Gelegenheit, Ihnen ausführlich darzulegen, wie wichtig alle 
tatsächlichen Einzelheiten der frühen Onanie für die spätere Neu- 
rose oder den Charakter des Einzelnen werden, ob sie entdeckt 
wurde oder nicht, wie die Eltern sie bekämpften oder zuließen, ob 
es ihm selbst gelang, sie zu unterdrücken. Das alles hat unver- 
gängliche Spuren in seiner Entwicklung hinterlassen. Aber ich bin 
vielmehr froh, daß ich dies nicht zu tun brauche; es wäre eine 
schwere, langwierige Aufgabe und am Ende würden Sie mich in 
Verlegenheit bringen, weil Sie ganz gewiß praktische Ratschläge 
von mir forderten, wie man sich als Elternteil oder als Erzieher 
gegen die Onanie der kleinen Kinder verhalten soll. In der Ent- 
wicklung der Mädchen, die ich Ihnen vorführe, hören Sie nun ein 
Beispiel dafür, daß das Kind sich selbst um die Befreiung von der 
Onanie bemüht. Aber es gelingt ihm nicht immer. Wo der Penis- 
neid einen starken Impuls gegen die klitoridische Onanie erweckt 
hat und diese doch nicht weichen will, entspinnt sich ein heftiger 
Befreiungskampf, in dem das Mädchen gleichsam die Rolle der jetzt 
abgesetzten Mutter selbst aufnimmt und seine ganze Unzufriedenheit 
mit der minderwertigen Klitoris im Widerstreben gegen die Be- 
friedigung an ihr zum Ausdruck bringt. Noch viele Jahre später, 


wenn die onanistische Betätigung längst unterdrückt ist, setzt sich 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 137 


ein Interesse fort, das wir als Abwehr einer noch immer gefürch- 
teten Versuchung deuten müssen. Es äußert sich-im Auftauchen 
von Sympathie für Personen, denen man ähnliche Schwierigkeiten 
zumutet, es geht als Motiv in die Eheschließung ein, ja es kann 
die Wahl des Ehe- oder Liebespartners bestimmen. Die Erledigung 
der frühkindlichen Masturbation ist wahrlich keine leichte oder 
gleichgültige Sache. 

Mit dem Aufgeben der klitoridischen Masturbation wird auf ein 
Stück Aktivität verzichtet. Die Passivität hat nun die Oberhand, 
die Wendung zum Vater wird vorwiegend mit Hilfe passiver Trieb- 
regungen vollzogen. Sie erkennen, daß ein solcher Entwicklungs- 
schub, der die phallische Aktivität aus dem Weg räumt, der Weib- 
lichkeit den Boden ebnet. Wenn dabei nicht zuviel durch Ver- 
drängung verloren geht, kann diese Weiblichkeit normal ausfallen. 
Der Wunsch, mit dem sich das Mädchen an den Vater wendet, 
ist wohl ursprünglich der Wunsch nach dem Penis, den ihr die 
Mutter versagt hat und den sie nun vom Vater erwartet. Die weib- 
liche Situation ist aber erst hergestellt, wenn sich der Wunsch nach 
dem Penis durch den nach dem Kind ersetzt, das Kind also nach 
alter symbolischer Äquivalenz an die Stelle des Penis tritt. Es ent- 
geht uns nicht, daß sich das Mädchen schon früher, in der un- 
gestörten phallischen Phase, ein Kind gewünscht hatte; das war ja der 
Sinn ihres Spieles mit Puppen. Aber dies Spiel war nicht eigentlich 
der Ausdruck ihrer Weiblichkeit, es diente der Mutteridentifizierung 
in der Absicht der Ersetzung der Passivität durch Aktivität. Sie 
spielte die Mutter und die Puppe war sie selbst; nun konnte sie 
an dem Kind all das tun, was die Mutter an ihr zu tun pflegte. 
Erst mit dem Einmünden des Peniswunsches wird das Puppenkind 
ein Kind vom Vater und von da an das stärkste weibliche Wunsch- 
ziel. Das Glück ist groß, wenn dieser Kinderwunsch später einmal 
seine reale Erfüllung findet, ganz besonders aber, wenn das Kind 
ein Knäblein ist, das den ersehnten Penis mitbringt. In der Zu- 
sammenstellung „Ein Kind vom Vater“ ruht der Akzent häufig genug 


138 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


— 


auf dem Kind und läßt den Vater unbetont. So schimmert der 
alte männliche Wunsch nach dem Besitz des Penis noch durch die 
vollendete Weiblichkeit durch. Aber vielleicht sollten wir diesen 
Peniswunsch eher als einen exquisit weiblichen anerkennen. 

Mit der Übertragung des Kind-Penis-Wunsches auf den Vater 
ist das Mädchen in die Situation des Ödipuskomplexes eingetreten. 
Die Feindseligkeit gegen die Mutter, die nicht erst neu geschaffen 
zu werden brauchte, erfährt jetzt eine große Verstärkung, denn 
sie wird zur Rivalin, die vom Vater all das erhält, was das Mädchen 
von ihm begehrt. Der Ödipuskomplex des Mädchens hat uns lange 
den Einblick in dessen präödipale Mutterbindung verhüllt, die doch 
so wichtig ist und so nachhaltige Fixierungen hinterläßt. Für das 
Mädchen ist die Ödipussituation der Ausgang einer langen und 
schwierigen Entwicklung, eine Art vorläufiger Erledigung, eine Ruhe- 
position, die man nicht so bald verläßt, besonders da der Beginn der 
Latenzzeit nicht fern ist. Und nun fällt uns im Verhältnis des Ödipus- 
komplexes zum Kastrationskomplex ein Unterschied zwischen den 
Geschlechtern auf, der wahrscheinlich folgenschwer ist. Der Ödipus- 
komplex des Knaben, in dem er seine Mutter begehrt und seinen 
Vater als Rivalen beseitigen möchte, entwickelt sich natürlich aus 
der Phase seiner phallischen Sexualität. Die Kastrationsdrohung zwingt 
ihn aber, diese Einstellung aufzugeben. Unter dem Eindruck der 
Gefahr, den Penis zu verlieren, wird der Ödipuskomplex verlassen, 
verdrängt, im normalsten Falle gründlich zerstört, und als sein Erbe 
ein strenges Über-Ich eingesetzt. Was beim Mädchen geschieht, ist 
beinahe das Gegenteil. Der Kastrationskomplex bereitet den Ödipus- 
komplex vor anstatt ihn zu zerstören, durch den Einfluß des Penis- 
neides wird das Mädchen aus der Mutterbindung vertrieben und 
läuft in die Ödipussituation wie in einen Hafen ein. Mit dem Weg- 
fall der Kastrationsangst entfällt das Hauptmotiv, das den Knaben 
gedrängt hatte, den Ödipuskomplex zu überwinden. Das Mädchen 
verbleibt in ihm unbestimmt lange, baut ihn nur spät und dann 
unvollkommen ab. Die Bildung des Über-Ichs muß unter diesen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 159 


Verhältnissen leiden, es kann nicht die Stärke und die Unabhängig- 
keit erreichen, die ihm seine kulturelle Bedeutung verleihen und 
— Feministen hören es nicht gerne, wenn man auf die Aus- 
wirkungen dieses Moments für den durchschnittlichen weiblichen 
Charakter hinweist. 

Um nun zurückzugreifen: als die zweite der möglichen Re- 
aktionen nach der Entdeckung der weiblichen Kastration haben wir 
die Entwicklung eines starken Männlichkeitskomplexes erwähnt. 
Damit ist gemeint, daß das Mädchen sich gleichsam weigert, die 
unliebsame Tatsache anzuerkennen, in trotziger Auflehnung seine 
bisherige Männlichkeit noch übertreibt, an seiner klitoridischen Be- 
tätigung festhält und seine Zuflucht zu einer Identifizierung mit 
der phallischen Mutter oder dem Vater nimmt. Was kann für diesen 
Ausgang entscheidend sein? Wir können uns nichts anderes vor- 
stellen als einen konstitutionellen Faktor, ein größeres Ausmaß von 
Aktivität, wie es sonst für das Männchen charakteristisch ist. Das 
Wesentliche des Vorganges ist doch, daß an dieser Stelle der Ent- 
wicklung der Passivitätsschub vermieden wird, der die Wendung 
zur Weiblichkeit eröffnet. Als die äußerste Leistung dieses Männlich- 
keitskomplexes erscheint uns die Beeinflussung der Objektwahl 
im Sinne einer manifesten Homosexualität. Die analytische Er- 
fahrung lehrt uns zwar, daß die weibliche Homosexualität selten 
oder nie die infantile Männlichkeit gradlinig fortsetzt. Es scheint 
dazuzugehören, daß auch solche Mädchen für-eine Weile den Vater 
zum Objekt nehmen und sich in die Ödipussituation begeben. 
Dann aber werden sie durch die unausbleiblichen Enttäuschungen 
am Vater zur Regression auf ihren frühen Männlichkeitskomplex 
gedrängt. Man darf die Bedeutung dieser Enttäuschungen nicht 
überschätzen; sie bleiben auch dem zur Weiblichkeit bestimmten 
Mädchen nicht erspart, ohne den gleichen Erfolg zu haben. Die 
Übermacht des konstitutionellen Moments scheint unbestreitbar, 
aber die zwei Phasen in der Entwicklung der weiblichen Homo- 
sexualität spiegeln sich sehr schön in den Praktiken der Homo- 


140 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


sexuellen, die ebenso oft und ebenso deutlich Mutter und Kind mit- 
einander spielen wie Mann und Weib. 

Was ich Ihnen da erzählt habe, ist sozusagen die Vorgeschichte 
des Weibes. Es ist eine Erwerbung der allerletzten Jahre, mag 
Ihnen als Probe analytischer Kleinarbeit interessant gewesen sein. 
Da die Frau selbst das Thema ist, gestatte ich mir, diesmal einige 
Frauen namentlich zu erwähnen, denen diese Untersuchung wichtige 
Beiträge verdankt. Dr. Ruth Mack Brunswick hat als die erste 
einen Fall von Neurose. beschrieben, der auf eine Fixierung ım 
präödipalen Stadium zurückging und die Ödipussituation überhaupt 
nicht erreicht hatte. Er hatte die Form einer Eifersuchtsparanoia und 
erwies sich der Therapie zugänglich. Dr. Jeanne Lampl-de Groot 
hat die so unglaubwürdige phallische Aktivität des Mädchens 
gegen die Mutter in gesicherten Beobachtungen festgestellt, 
Dr. Helene Deutsch gezeigt, daß die Liebesakte homosexueller 
Frauen die Mutter-Kind-Beziehungen reproduzieren. 

Das weitere Verhalten der Weiblichkeit durch die Pubertät bis 
in die Zeit der Reife zu verfolgen, liegt nicht in meiner Absicht. 
Unsere Einsichten wären auch unzureichend dafür. Einige Züge 
werde ich im nachfolgenden zusammenstellen. An die Vorgeschichte 
anknüpfend, will ich hier nur hervorheben, daß die Entfaltung der 
Weiblichkeit der Störung durch die Resterscheinungen der männ- 
lichen Vorzeit ausgesetzt bleibt. Regressionen zu den Fixierungen 
jener präödipalen Phasen ereignen sich sehr häufig; in manchen 
Lebensläufen kommt es zu einem wiederholten Alternieren von 
Zeiten, in denen die Männlichkeit oder die Weiblichkeit die Ober- 
hand gewonnen hat. Ein Stück dessen, was wir Männer das „Rätsel 
des Weibes“ heißen, leitet sich vielleicht von diesem Ausdruck der 
Bisexualität im weiblichen Leben ab. Aber eine andere Frage scheint 
während dieser Untersuchungen spruchreif geworden zu sein. Wir 
haben die Triebkraft des Sexuallebens Libido genannt. Das Sexual- 
leben wird von der Polarität Männlich-Weiblich beherrscht; also 
liegt es nahe, das Verhältnis der Libido zu diesem Gegensatz ins 


/eue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 141 


Auge zu fassen. Es wäre nicht überraschend, wenn sich heraus- 
stellte, daß jeder Sexualität ihre besondere Libido zugeordnet wäre, 
so daß eine Art von Libido die Ziele des männlichen, eine andere 
die des weiblichen Sexuallebens verfolgen würde. Aber nichts der- 
gleichen ist der Fall. Es gibt nur eine Libido, die in den Dienst 
der männlichen wie der weiblichen Sexualfunktion gestellt wird. 
Wir können ihr selbst kein Geschlecht geben; wenn wir sie nach 
der konventionellen Gleichstellung von Aktivität und Männlichkeit 
selbst männlich heißen wollen, dürfen wir nicht vergessen, daß sie 
auch Strebungen .mit passiven Zielen vertritt. Iminerhin, die Zu- 
sammenstellung „weibliche Libido“ läßt jede Rechtfertigung ver- 
missen. Es ist dann unser Eindruck, daß der Libido mehr Zwang 
angetan wurde, wenn sie in den Dienst der weiblichen Funktion 
gepreßt ist, und daß — um teleologisch zu reden — die Natur ihren 
Ansprüchen weniger sorgfältig Rechnung trägt als im Falle der 
Männlichkeit. Und das mag — wiederum teleologisch gedacht — 
seinen Grund darin haben, daß die Durchsetzung des biologischen 
Ziels der Aggression des Mannes anvertraut und von der Zu- 
stimmung des Weibes einigermaßen unabhängig gemacht worden ist: 

Die sexuelle Frigidität des Weibes, deren Häufigkeit diese Zu- 
rücksetzung zu bestätigen scheint, ist ein erst ungenügend ver- 
standenes Phänomen. Manchmal psychogen und dann der Beein- 
flussung zugänglich, legt sie in anderen Fällen die Annahme einer 
konstitutionellen Bedingtheit, selbst den Beitrag .eines anatomischen 
Faktors, nahe. 

Ich habe versprochen, Ihnen noch einige psychische Besonderheiten 
der reifen Weiblichkeit vorzuführen, wie sie uns in der analytischen 
Beobachtung entgegentreten. Mehr als durchschnittlichen Wahrheits- 
wert nehmen wir für diese Behauptungen nicht in Anspruch; 
auch ist es nicht immer leicht auseinanderzuhalten, was dem Ein- 
fluß der Sexualfunktion und was der sozialen Züchtung zuzu- 
schreiben ist. Wir schreiben also der Weiblichkeit ein höheres 
Maß von Narzißmus zu, das noch ihre Objektwahl beeinflußt, so 


Io 


Freud XV 


142 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


daß geliebt zu werden dem Weib ein stärkeres Bedürfnis ist als 
zu lieben. An der körperlichen Eitelkeit des Weibes ist noch die 
Wirkung des Penisneides mitbeteiligt, da sie ihre Reize als späte 
Entschädigung für die ursprüngliche sexuelle Minderwertigkeit 
um so höher einschätzen muß. Der Scham, die als eine exquisit 
weibliche Eigenschaft gilt, aber weit mehr konventionell ist, als 
man denken sollte, schreiben wir die ursprüngliche Absicht zu, 
den Defekt des Genitales zu verdecken. Wir vergessen nicht, daß 
sie späterhin andere Funktionen übernommen hat. Man meint, 
daß die Frauen zu den Entdeckungen und Erfindungen der Kultur- 
geschichte wenig Beiträge geleistet haben, aber vielleicht haben 
sie doch eine Technik erfunden, die des Flechtens und Webens. 
Wenn dem so ist, so wäre man versucht, das unbewußte Motiv 
dieser Leistung zu erraten. Die Natur selbst hätte das Vorbild für 
diese Nachahmung gegeben, indem sie mit der Geschlechtsreife 
die Genitalbehaarung wachsen ließ, die das Genitale verhüllt. Der 
Schritt, der dann noch zu tun war, bestand darin, die Fasern 
aneinander haften zu machen, die am Körper in der Haut staken 
und nur miteinander verfilzt waren. Wenn Sie diesen Einfall als 
phantastisch zurückweisen und mir den Einfluß des Penismangels 
auf die Gestaltung der Weiblichkeit als eine fixe Idee anrechnen, 
bin ich natürlich wehrlos. 

Die Bedingungen der Objektwahl des Weibes sind häufig genug 
durch soziale Verhältnisse unkenntlich gemacht. Wo sie sich frei 
zeigen. darf, erfolgt sie oft nach dem narzißtischen Ideal des 
Mannes, der zu werden das Mädchen gewünscht hatte. Ist das 
Mädchen in der Vaterbindung, also im Ödipuskomplex, verblieben, 
so wählt es nach dem Vatertypus. Da bei der Wendung von der 
Mutter zum Vater die Feindseligkeit der ambivalenten Gefühls- 
beziehung bei der Mutter verblieben ist, sollte eine solche Wahl 
eine glückliche Ehe versichern. Aber sehr oft tritt der Ausgang 
ein, der eine solche Erledigung des Ambivalenzkonflikts im allge- 
meinen bedroht. Die zurückgelassene Feindseligkeit kommt der 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 145 


positiven Bindung nach und greift auf das neue Objekt über. Der 
Ehemann, der zunächst vom Vater geerbt hatte, tritt mit der Zeit 
auch das Muttererbe an. So kann es leicht geschehen, daß die 
zweite Hälfte des Lebens einer Frau von dem Kampf gegen ihren 
Mann erfüllt wird wie die kürzere erste von der Auflehnung 
gegen ihre Mutter. Nachdem die Reaktion ausgelebt worden ist, 
kann sich eine zweite Ehe leicht sehr viel befriedigender gestalten. 
Eine andere Wandlung im Wesen der Frau, für die die Liebenden 
nicht vorbereitet sind, mag eintreten, nachdem in der Ehe das 
erste Kind geboren worden ist. Unter dem Eindruck der eigenen 
Mutterschaft kann eine Identifizierung mit der eigenen Mutter 
wiederbelebt werden, gegen die sich das Weib bis zur Ehe ge- 
sträubt hatte, und alle verfügbare Libido an sich reißen, so daB 
der Wiederholungszwang eine unglückliche Ehe der Eltern repro- 
duziert. Daß das alte Moment des Penismangels seine Kraft noch 
immer nicht eingebüßt hat, zeigt sich in der verschiedenen Re- 
aktion der Mutter auf die Geburt eines Sohnes oder einer Tochter. 
Nur das Verhältnis zum Sohn bringt der Mutter uneingeschränkte 
Befriedigung; es ist überhaupt die vollkommenste, am ehesten 
ambivalenzfreie aller menschlichen Beziehungen. Auf den Sohn 
kann die Mutter den Ehrgeiz übertragen, den sie bei sich unter- 
drücken mußte, von ihm die Befriedigung all dessen erwarten, 
was ihr von ihrem Männlichkeitskomplex verblieben ist. Selbst 
die Ehe ist nicht eher versichert, als bis es der Frau gelungen 
ist, ihren Mann auch zu ihrem Kind zu machen und die Mutter 
gegen ihn zu agieren. 

Die Mutteridentifizierung des Weibes läßt zwei Schichten er- 
kennen, die präödipale, die auf der zärtlichen Bindung an die 
Mutter beruht und sie zum Vorbild nimmt, und die spätere aus 
dem Ödipuskomplex, die die Mutter beseitigen und beim Vater 
ersetzen will. Von beiden bleibt viel für die Zukunft übrig, man 
hat wohl ein Recht zu sagen, keine wird im Laufe der Entwicklung 
in ausreichendem Maße überwunden. Aber die Phase der zärt- 


144 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


lichen präödipalen Bindung ist die für die Zukunft des Weibes 
entscheidende; in ihr bereitet sich die Erwerbung. jener Eigen- 
schaften vor, mit denen sie später ihrer Rolle in der Sexualfunktion 
genügen und ihre unschätzbaren sozialen Leistungen bestreiten 
wird. In dieser Identifizierung gewinnt sie auch die Anziehung 
für den Mann, die dessen ödipale Mutterbindung zur Verliebtheit 
entfacht. Nur daß dann so häufig erst der Sohn das erhält, um 
was er für sich geworben hatte. Man hat den Eindruck, die Liebe 
des Mannes und die der Frau sind um eine psychologische Phasen- 
differenz auseinander. 

Daß man dem Weib wenig Sinn für Gerechtigkeit zuerkennen 
muß, hängt wohl mit dem Überwiegen des Neids in ihrem Seelen- 
leben zusammen, denn die Gerechtigkeitsforderung ist eine Ver- 
arbeitung des Neids, gibt die Bedingung an, unter der man ihn 
fahren lassen kann. Wir sagen auch von den Frauen aus, daß 
ihre sozialen Interessen schwächer und ihre Fähigkeit zur Trieb- 
sublimierung geringer sind als die der Männer. Das erstere leitet 
sich wohl vom dissozialen Charakter ab, der allen Sexualbeziehungen 
unzweifelhaft eignet. Liebende finden aneinander Genüge und noch 
die Familie widerstrebt der Aufnahme in umfassendere Verbände. 
Die Eignung zur Sublimierung ist den größten individuellen 
Schwankungen unterworfen. Hingegen kann ich es nicht unter- 
lassen, einen Eindruck zu erwähnen, den man immer wieder in 
der analytischen Tätigkeit empfängt. Ein Mann um die Dreißig 
erscheint als ein jugendliches, eher unfertiges Individuum, von 
dem wir erwarten, daß es die Möglichkeiten der Entwicklung, 
die ihm die Analyse eröffnet, kräftig ausnützen wird. Eine Frau 
um die gleiche Lebenszeit aber erschreckt uns häufig durch ihre 
psychische Starrheit und Unveränderlichkeit. Ihre Libido hat endgül- 
tige Positionen eingenommen und scheint unfähig, sie gegen andere 
zu verlassen. Wege zu weiterer Entwicklung ergeben sich nicht; es 
ist, als wäre der ganze Prozeß bereits abgelaufen, bliebe von nun 
an unbeeinflußbar, ja als hätte die schwierige Entwicklung zur 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 145 


Weiblichkeit die Möglichkeiten der Person erschöpft. Wir beklagen 
diesen Sachverhalt als Therapeuten, selbst wenn es uns gelingt, 
dem Leiden durch die Erledigung des neurotischen Konflikts ein 
Ende zu machen. 

Das ist alles, was ich Ihnen über die Weiblichkeit zu sagen 
hatte. Es ist gewiß unvollständig und fragmentarisch, klingt auch 
nicht immer freundlich. Vergessen Sie aber nicht, daß wir das 
Weib nur insofern beschrieben haben, als sein Wesen durch seine 
Sexualfunktion bestimmt wird. Dieser Einfluß geht freilich sehr 
weit, aber wir behalten im Auge, daß die einzelne Frau auch 
sonst ein menschliches Wesen sein mag. Wollen Sie mehr über 
die Weiblichkeit wissen, so befragen Sie Ihre eigenen Lebens- 
erfahrungen, oder Sie wenden sich an die Dichter, oder Sie warten, 
bis die Wissenschaft Ihnen tiefere und besser zusammenhängende 


Auskünfte geben kann. 


XXXIV VORLESUNG 


AUFKLAÄRUNGEN, ANWENDUNGEN, 
ORIENTIERUNGEN 


Meine Damen und Herren! Darf ich einmal, sozusagen des 
trockenen Tones satt, über Dinge vor Ihnen reden, die sehr wenig 
theoretische Bedeutung haben, die Sie aber doch nahe angehen, 
insoferne Sie der Psychoanalyse freundlich gesinnt sind? Setzen 
wir z. B. den Fall, daß Sie in Ihren Mußestunden einen deutschen, 
englischen oder amerikanischen Roman zur Hand nehmen, in dem 
Sie eine Schilderung der Menschen und der Zustände von heute 
zu finden erwarten. Nach wenigen Seiten stoßen Sie auf eine erste 
Äußerung über Psychoanalyse und dann bald auf weitere, auch 
wenn der Zusammenhang es nicht zu erfordern scheint. Sie müssen 
nicht meinen, daß es sich dabei um Anwendungen der Tiefen- 
psychologie zum besseren Verständnis der Personen im Text oder 
ihrer Taten handelt; es gibt allerdings auch ernsthaftere Dichtungen, 
in denen das wirklich versucht wird. Nein, es sind meist spöttische 
Bemerkungen, mit denen der Verfasser des Romans seine Belesenheit 
oder seine intellektuelle Überlegenheit dartun will. Nicht immer 
bekommen Sie auch den Eindruck, daß er das wirklich kennt, 
worüber er sich ausspricht. Oder Sie gehen zu Ihrer Erholung in 
eine gesellige Vereinigung; es muß nicht gerade in Wien sein. 
Nach kurzer Zeit geht das Gespräch auf die Psychoanalyse, Sie 
hören die verschiedensten Leute ihr Urteil abgeben, meist im Tone 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 147 


unbeirrter Sicherheit. Dies Urteil ist ganz gewöhnlich ein gering- 
schätzendes, oft eine Schmähung, zum mindesten wieder eine 
Spötterei. Wenn Sie so unvorsichtig sind zu verraten, daß Sie etwas 
von dem Gegenstand verstehen, fallen alle über Sie her, verlangen 
Auskünfte und Erklärungen und geben Ihnen nach kurzer Zeit 
die Überzeugung, daß alle diese strengen Urteile vor jeder Infor- 
mation gefällt worden waren, daß kaum einer von diesen Gegnern 
je ein analytisches Buch zur Hand genommen hat, oder wenn doch, 
daß er nicht über den ersten Widerstand beim Zusammentreffen 
mit dem neuen Stoff hinweggekommen ist. 

Von einer Einführung in die Psychoanalyse erwarten Sie viel- 
leicht auch eine Anweisung, welche Argumente man zur Richtig- 
stellung der offenkundigen Irrtümer über die Analyse verwenden, 
welche Bücher man zur besseren Information empfehlen, oder 
selbst, welche Beispiele aus Ihrer Lektüre oder Erfahrung Sie in 
der Diskussion anrufen sollen, um die Einstellung der Gesellschaft 
zu ändern. Ich bitte Sie, tun Sie nichts von alledem. Es wäre 
unnütz; am besten Sie verbergen überhaupt Ihr besseres Wissen. 
Wenn das nicht mehr möglich ist, so beschränken Sie sich darauf 
zu sagen, Sie meinen, soweit Sie orientiert sind, daB die Psycho- 
analyse ein besonderer Wissenszweig sei, recht schwer zu ver- 
stehen und zu beurteilen, daß sie sich mit sehr ernsthaften Dingen 
beschäftige, so daß man ihr mit ein paar Scherzen nicht nahe- 
komme, und daß man sich für gesellschaftliche Unterhaltungen 
lieber ein anderes Spielzeug aussuchen solle. Natürlich beteiligen 
Sie sich auch nicht an Deutungsversuchen, wenn unvorsichtige 
Leute ihre Träume erzählen, und widerstehen auch der Ver- 
suchung, durch Berichte von Heilungen um Gunst für die Analyse 
zu werben. 

Sie können aber die Frage aufwerfen, warum diese Leute, sowohl 
die Bücher schreiben als die Konversation machen, sich so inkorrekt 
benehmen, und Sie werden zur Annahme neigen, daß dies nicht 
nur an den Leuten, sondern auch an der Psychoanalyse liegt. Das 


148 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 





meine ich auch; was Ihnen in Literatur und Gesellschaft als Vor- 
urteil entgegentritt, ist die Nachwirkung eines früheren Urteils — 
nämlich des Urteils, das die Vertreter der offiziellen Wissenschaft 
über die junge Psychoanalyse gefällt hatten. Ich habe mich schon 
einmal in einer historischen Darstellung darüber beklagt und werde 
es nicht wieder tun, — vielleicht war schon dies eine Mal zuviel, — 
aber wirklich, es gab keine Verletzung der Logik, aber auch keine 
des Anstands und guten Geschmacks, die sich die wissenschaftlichen 
Gegner der Psychoanalyse damals nicht gestattet hätten. Es war 
eine Situation, wie sie im Mittelalter verwirklicht war, wenn ein 
Missetäter oder auch nur ein politischer Gegner an den Pranger 
gestellt und der Mißhandlung durch den Pöbel preisgegeben wurde. 
Und Sie machen es sich vielleicht nicht klar, wie weit hinauf in 
unserer Gesellschaft die Pöbelhaftigkeit reicht und welchen Unfug 
sich die Menschen erlauben, wenn sie sich als Massenbestandteil 
und der persönlichen Verantwortung überhoben fühlen. Ich war 
zu Beginn jener Zeiten ziemlich allein, sah bald ein, daß Polemisieren 
keine Aussicht habe, daß aber auch das Sich-beklagen und die 
Anrufung besserer Geister sinnlos sei, da es ja keine Instanzen 
gäbe, bei denen die Klage anzubringen wäre. Somit ging ich einen 
anderen Weg; ich machte die erste Anwendung der Psychoanalyse, 
indem ich mir das Benehmen der Masse als Phänomen desselben 
Widerstands aufklärte, den ich bei den einzelnen Patienten zu 
bekämpfen hatte, enthielt mich selbst der Polemik und beeinflußte 
meine Anhänger, als sie allmählich hinzukamen, nach derselben 
Richtung. Das Verfahren war gut, der Bann, in den damals die 
Analyse getan wurde, ist seither aufgehoben worden, aber wie 
ein verlassener Glaube als Aberglaube fortlebt, eine von der Wissen- 
schaft aufgegebene Theorie als Volksmeinung erhalten bleibt, so 
setzt sich heute jene ursprüngliche Ächtung der Psychoanalyse durch 
wissenschaftliche Kreise in der spöttischen Geringschätzung der 
Bücher schreibenden oder Konversation machenden Laien fort. 
Darüber werden Sie sich also nicht mehr verwundern. 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 149 


Nun erwarten Sie aber nicht, die frohe Botschaft zu hören, 
der Kampf um die Analyse sei zu Ende und habe mit ihrer An- 
erkennung als Wissenschaft, ihrer Zulassung als Lehrstoff zur Uni- 
versität geendet. Es ist keine Rede davon, er setzt sich fort, nur 
in mehr gesitteten F ormen. Neu ist auch, daß sich in der wissen- 
schaftlichen Gesellschaft eine Art von Pufferschicht zwischen der 
Analyse und ıhren Gegnern gebildet hat, Leute, die etwas an der 
Analyse gelten lassen, es auch unter ergötzlichen Verklausulierungen 
bekennen, dafür anderes ablehnen, wie sie nicht laut genug ver- 
künden können. Was sie bei dieser Auswahl bestimmt, ist nicht 
leicht zu erraten. Es scheinen persönliche Sympathien zu sein. 
Der eine nimmt Anstoß an der Sexualität, der andere am Un- 
bewußten; besonders unbeliebt scheint die Tatsache der Symbolik 
zu sein. Daß das Gebäude der Psychoanalyse, obwohl unfertig, 
doch schon heute eine Einheit darstellt, aus der nicht jeder nach 
seiner Willkür Elemente herausbrechen kann, scheint für diese 
Eklektiker nicht in Betracht zu kommen. Von keinem dieser Halb- 
oder Viertelanhänger konnte ich den Eindruck bekommen, daß 
ihre Ablehnung auf Nachprüfung begründet war. Auch manche. 
hervorragende Männer gehören zu dieser Kategorie. Sie sind freilich 
entschuldigt durch die Tatsache, daß ihre Zeit wie ihr Interesse 
anderen Dingen gehören, nämlich jenen, in deren Bewältigung 
sie so Bedeutendes geleistet haben. Aber. sollten sie dann nicht 
lieber mit ihrem Urteil zurückhalten, anstatt so, entschieden Partei 
zu nehmen? Bei einem dieser Großen gelang mir einmal eine 
rasche Bekehrung. Es war ein weltberühmter Kritiker, der den 
geistigen Strömungen der Zeit mit wohlwollendem Verständnis 
und prophetischem Scharfblick gefolgt war. Ich lernte ihn erst 
kennen, als er das achtzigste Jahr überschritten hatte, aber er war 
noch immer bezaubernd im Gespräch. Sie werden leicht erraten, 
wen ich meine. Ich war es auch nicht, der auf die Psychoanalyse 
zu reden kam. Er tat es, indem er sich auf die bescheidenste 
Weise an mir maß. „Ich bin nur ein Literat“, sagte er, „aber 


150 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


Sie sind ein Naturforscher und Entdecker. Aber das eine muß ich 
Ihnen sagen: ich habe nie sexuelle Gefühle für meine Mutter 
gehabt.“ „Aber das brauchen Sie ja gar nicht gewußt zu haben“, 
war meine Erwiderung, „das sind ja für den Erwachsenen un- 
bewußte Vorgänge.“ „Ach, so meinen Sie das“, sagte er erleichtert 
und drückte meine Hand. Wir plauderten noch einige Stunden 
im besten Einvernehmen. Ich hörte später, daß er in dem kurzen 
Lebensrest, der ihm noch vergönnt war, sich wiederholt freundlich 
über die Analyse äußerte und gerne das ihm neue Wort „Ver- 
drängung“ gebrauchte. 

Ein bekannter Spruch mahnt, man soll von seinen Feinden lernen. 
Ich gestehe, daß mir dies nie gelungen ist, aber ich dachte doch, 
es könnte für Sie lehrreich werden, wenn ich mit Ihnen eine 
Musterung aller der Vorwürfe und Einwendungen vornähme, die 
die Gegner der Psychoanalyse gegen sie erhoben haben, und dann 
auf die so leicht aufzudeckenden Ungerechtigkeiten und Verstöße 
gegen die Logik hinwiese. Aber „on.second thoughts“ habe ich 
mir gesagt, das würde gar nicht interessant, sondern ermüdend 
und peinlich werden und gerade das sein, was ich in all diesen 
Jahren sorgfältig vermieden habe. Entschuldigen Sie mich also, 
wenn ich diesen Weg nicht weiter verfolge und Sie mit den Ur- 
teilen unserer sogenannt wissenschaftlichen Gegner verschone. 
Handelt es sich doch fast immer um Personen, deren einziger 
Befähigungsnachweis die Unbefangenheit ist, die sie sich durch 
Fernhaltung von den Erfahrungen der Psychoanalyse bewahrt haben. 
Aber ich weiß, so leichten Kaufs werden Sie mich nicht in anderen 
Fällen entlassen. Sie werden mir vorhalten: Es gibt doch soviel 
Personen, für die Ihre letzte Bemerkung nicht zutrifft. Diese sind 
der analytischen Erfahrung nicht ausgewichen, haben Patienten 
analysiert, sind vielleicht selbst analysiert worden, waren sogar eine 
Zeit lang Ihre Mitarbeiter und sind doch zu anderen Auffassungen 
und Theorien gekommen, auf Grund deren sie von Ihnen ab- 
gefallen sind und selbständige Schulen der Psychoanalyse begründet 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 151 


haben. Über die Möglichkeit und Bedeutung dieser in der Geschichte 
der Analyse so häufigen Abfallsbewegungen sollten Sie uns Auf- 
klärung geben. 

Ja, ich will es versuchen; in Kürze zwar, denn es kommt dabei 
weniger für das Verständnis der Analyse heraus, als Sie erwarten 
mögen. Ich weiß, Sie denken in erster Linie an die Adlersche 
Individualpsychologie, die z. B. in Amerika als eine gleichberechtigte 
Nebenlinie unserer Psychoanalyse betrachtet und regelmäßig mit 
ihr zusammen genannt wird. In Wirklichkeit hat sie sehr wenig 
mit ihr zu tun, führt aber infolge gewisser historischer Umstände 
eine Art von parasitärer Existenz auf ihre Kosten. Auf ihren Gründer 
treffen die Bedingungen, die wir für die Gegner dieser Gruppe 
angenommen haben, nur in geringem Ausmaß zu. Der Name selbst 
ist unpassend, scheint ein Produkt der Verlegenheit; wir können uns 
seine berechtigte Verwendung als Gegensatz zu Massenpsychologie 
nicht stören lassen; auch was wir treiben ist zumeist und vor 
allem Psychologie des menschlichen Individuums. In eine objektive 
Kritik der Adlerschen Individualpsychologie werde ich heute nicht 
eingehen, sie liegt nicht im Plan dieser Einführung, auch habe. 
ich sie schon einmal versucht und habe wenig Anlaß, etwas an 
ihr zu ändern. Den Eindruck, den sie hervorruft, will ich aber 
durch eine kleine Begebenheit in den Jahren vor der Analyse 
illustrieren. 

In der Nähe der mährischen Kleinstadt, in der ich geboren bin 
und die ich als Kind von drei Jahren verlassen habe, befindet sich 
ein bescheidener Kurort, schön im Grünen gelegen. In den Gymnasial- 
jahren war ich mehrmals auf Ferien dort. Etwa zwei Jahrzehnte 
später wurde die Erkrankung einer nahen Verwandten der Anlaß, 
diesen Ort wiederzusehen. In einer Unterhaltung mit dem Kur- 
arzt, der meiner Verwandten Beistand geleistet hatte, erkundigte 
ich mich auch nach seinen Beziehungen zu den — ich glaube — 
slowakischen Bauern, die im Winter seine einzige Klientel bildeten. 
Er erzählte, die ärztliche Tätigkeit spiele sich in folgender Weise 


152 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


ab: Zur Stunde seiner Ordination kommen die Patienten in sein 
Zimmer und stellen sich in einer Reihe auf. Einer nach dem 
anderen tritt dann hervor und klagt über seine Beschwerden. Er 
hat Kreuzschmerzen oder Magenkrämpfe oder Müdigkeit in den 
Beinen usw. Dann untersucht er ihn und nachdem er sich orientiert 
hat, ruft er ihm die Diagnose zu, in jedem Fall die nämliche. 
Er übersetzte mir das Wort, es heiße soviel wie „verhext“. Ich 
fragte erstaunt, ob die Bauern denn keinen Anstoß daran nehmen, 
daß er bei allen Kranken denselben Befund habe. „O nein“, erwiderte 
er, „sie sind sehr zufrieden damit, es ist das, was sie erwartet haben. 
Jeder, der in die Reihe zurücktritt, deutet den anderen durch 
Mienen und Gebärden: ‚Ja, das ist einer, der’s versteht‘.“ Wenig 
ahnte ich damals, unter welchen Verhältnissen ich einer analogen 
Situation wieder begegnen würde. 

Ob nämlich einer ein Homosexueller ist oder ein Nekrophile, 
ein verängstigter Hysteriker, ein abgesperrter Zwangsneurotiker 
oder ein tobender Wahnsinniger, in jedem Fall wird der Individual- 
psychologe Adlerscher Richtung als das treibende Motiv seines 
Zustandes angeben, daß er sich zur Geltung bringen, seine Minder- 
wertigkeit überkompensieren, oben bleiben, von der weiblichen 
auf die männliche Linie gelangen will. Etwas ganz Ähnliches 
hatten wir als junge Studenten auf der Klinik gehört, wenn einmal 
ein Fall von Hysterie vorgestellt wurde: Die Hysterischen er- 
zeugen ihre Symptome, um sich interessant zu machen, die Auf- 
merksamkeit auf sich zu ziehen. Wie doch alte Weisheiten immer 
wiederkehren! Aber dieses Stückchen Psychologie schien uns schon 
damals die Rätsel der Hysterie nicht zu decken, es ließ z. B. 
unerklärt, warum die Kranken sich keiner anderen Mittel zur 
Erreichung ihrer Absicht bedienen. Etwas an dieser Lehre der 
Individualpsychologen muß natürlich richtig sein, ein Partikelchen 
für das Ganze. Der Selbsterhaltungstrieb wird versuchen, sich 
jede Situation zunutze zu machen, das Ich wird auch das Krank- 
sein zum Vorteil wenden wollen. Man nennt das in der Psycho- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 153 


"analyse den „sekundären Krankheitsgewinn“. Freilich, wenn man 
an die Tatsachen des Masochismus denkt, des unbewußten Straf- 
bedürfnisses und der neurotischen Selbstschädigung, die die An- 
nahme von Triebregungen nahelegen, welche der Selbsterhaltung 
zuwiderlaufen, wird man auch an der Allgemeingültigkeit jerier 
banalen Wahrheit irre, auf der das Lehrgebäude der Individual- 
psychologie erbaut ist. Aber der großen Menge muß eine solche 
Lehre hoch willkommen sein, die keine Komplikationen anerkennt, 
keine neuen, schwer faßbaren Begriffe einführt, vom Unbewußten 
nichts weiß, das auf Allen lastende Problem der Sexualität mit 
einem Hieb beseitigt, sich auf die Aufdeckung der Schliche be- 
schränkt, mit denen man sich das Leben bequem machen will. 
Denn die Menge ist selbst bequem, verlangt zur Erklärung nicht 
mehr als einen Grund, dankt der Wissenschaft nicht für ihre 
Weitläufigkeiten, will einfache Lösungen haben und Probleme 
erledigt wissen. Erwägt man, wie sehr die Individualpsychologie 
diesen Anforderungen entgegenkommt, so kann man die Erinne- 
rung an einen Satz im Wallenstein nicht zurückdrängen: 


„Wär’ der Gedank’ nicht so verwünscht gescheidt, 
. . “ 
Man wär’ versucht, ihn herzlich dumm zu nennen. 


Die Kritik der Fachkreise, so unerbittlich gegen die Psycho- 
analyse, hat die Individualpsychologie im allgemeinen mit Samt- 
handschuhen angefaßt. Es hat sich zwar in Amerika ereignet, 
daß einer der angesehensten Psychiater einen Aufsatz gegen Adler 
veröffentlichte, den er „Enough“ überschrieb, in dem er seinem 
Überdruß an dem „Wiederholungszwang“ der Individualpsycho- 
logen energischen Ausdruck gab. Wenn andere sich weit liebens- 
würdiger benommen haben, so hat wohl die Gegnerschaft gegen 
die Analyse viel dazu getan. 

Über andere Schulen, die von unserer Psychoanalyse abgezweigt 
haben, brauche ich nicht viel zu sagen. Daß es geschehen ist, 
läßt sich weder für noch gegen den Wahrheitsgehalt der Psycho- 


154 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


analyse verwerten. Denken Sie an die starken affektiven Momente, 
die es Vielen schwer machen, sich einzuordnen oder unterzuordnen, 
und an die noch größere Schwierigkeit, die der Spruch quot 
capita tot sensus mit Recht betont. Wenn die Meinungsverschieden- 
heiten ein gewisses MaB überschritten hatten, wurde es das Zweck- 
mäßigste, sich zu trennen und von da an verschiedene Wege zu 
gehen, besonders wenn die theoretische Differenz eine Änderung 
des praktischen Handelns zur Folge hatte. Nehmen Sie z. B. an, 
daß ein Analytiker den Einfluß der persönlichen Vergangenheit 
geringschätzt und die Verursachung der Neurosen ausschließlich 
in gegenwärtigen Motiven und auf die Zukunft gerichteten Er- 
wartungen sucht. Dann wird er auch die Analyse der Kindheit 
vernachlässigen, überhaupt eine andere Technik einschlagen und 
den Ausfall der Ergebnisse aus der Kindheitsanalyse durch Steigerung 
seines lehrhaften Einflusses und durch direkte Hinweise auf be- 
stimmte Lebensziele wettmachen müssen. Wir anderen werden 
dann sagen: Das mag eine Schule der Weisheit sein, ist aber 
keine Analyse mehr. Oder ein anderer mag zur Einsicht gekommen 
sein, daß das Angsterlebnis der Geburt den Keim zu allen späteren 
neurotischen Störungen legt; dann mag es ihm rechtmäßig er- 
scheinen, die Analyse auf die Wirkungen dieses einen Eindrucks 
einzuschränken und therapeutischen Erfolg von einer drei- bis 
viermonatigen Behandlung zu versprechen. Sie merken, ich habe 
zwei Beispiele gewählt, die von diametral entgegengesetzten Vor- 
aussetzungen ausgehen. Es ist ein fast allgemeiner Charakter dieser 
„Abfallsbewegungen“, daß eine jede sich eines Stücks aus dem 
Motivenreichtum der Psychoanalyse bemächtigt und sich auf Grund 
dieser Besitzergreifung selbständig macht, etwa des Machttriebs, 
des ethischen Konflikts, der Mutter, der Genitalität usw. Wenn 
es Ihnen scheint, daß solche Sezessionen in der Geschichte der 
Psychoanalyse heute schon häufiger sind als bei anderen geistigen 
Bewegungen, so weiß ich nicht, ob ich Ihnen Recht geben soll. 
Wenn es so ist, so muß man die innigen Beziehungen zwischen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 155 


theoretischen Ansichten und therapeutischem Handeln dafür ver- 
antwortlich machen, die in der Psychoanalyse bestehen. Meinungs- 
verschiedenheiten allein würden weit länger ertragen werden. 
Man liebt es, uns Psychoanalytikern Intoleranz vorzuwerfen. Die 
einzige Äußerung dieser häßlichen Eigenschaft war eben die 
Trennung von den anders Denkenden. Sonst wurde ihnen nichts 
angetan; im Gegenteile, sie sind auf die Butterseite gefallen, haben 
es seither besser als vorhin, denn bei ihrem Ausscheiden haben 
sie sich gewöhnlich von einer der Belastungen frei gemacht, 
unter denen wir keuchen — vom Odium der kindlichen Sexualität 
etwa oder von der Lächerlichkeit der Symbolik — und gelten 
jetzt der Umwelt als halbswegs ehrlich, was wir, die Zurück- 
gebliebenen, noch immer nicht sind. Auch haben sie sich — bis 
auf eine bemerkenswerte Ausnahme — selbst ausgeschlossen. 
Was für Ansprüche erheben Sie noch im Namen der Toleranz? 
Daß, wenn jemand eine Meinung geäußert hat, die wir für 
grundfalsch halten, wir ihm sagen: „Danke Ihnen schön, daß 
Sie diesen Widerspruch geäußert haben. Sie schützen uns gegen 
die Gefahr der Selbstgefälligkeit und geben uns Gelegenheit, den 
Amerikanern zu beweisen, daß wir wirklich so „broadminded“ 
sind, wie sie es immer wünschen. Wir glauben zwar kein Wort 
von dem, was Sie sagen, aber das macht nichts. Wahrscheinlich 
haben Sie ebenso recht wie wir. Wer kann denn überhaupt 
wissen, wer recht hat? Erlauben Sie uns, daß wir trotz der 
Gegnerschaft Ihre Ansicht in der Literatur vertreten. Wir hoffen, 
Sie werden die Liebenswürdigkeit haben, sich dafür für unsere 
einzusetzen, die Sie verwerfen.“ Dies wird offenbar in der Zu- 
kunft die Gepflogenheit im wissenschaftlichen Betrieb werden, 
wenn sich der Mißbrauch der Einsteinschen Relativität vollends 
durchgesetzt hat. Es ist wahr, vorläufig haben wir es noch nicht so 
weit gebracht. Wir beschränken uns nach alter Manier darauf, 
nur unsere eigenen Überzeugungen zu vertreten, seizen uns der 
Gefahr des Irrtums aus, weil man sich dagegen nicht schützen 


156 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


kann, und lehnen ab, was uns widerspricht. Von dem Recht, 
unsere Meinungen abzuändern, wenn wir glauben, etwas Besseres 
gefunden zu haben, haben wir in der Psychoanalyse reichlich 
Gebrauch gemacht. 

Es war eine der ersten Anwendungen der Psychoanalyse, daß 
sie uns die Gegnerschaft verstehen lehrte, die uns die Mitwelt 
bewies, weil wir Psychoanalyse trieben. Andere Anwendungen, 
von objektiver Natur, können ein allgemeineres Interesse bean- 
spruchen. Unsere erste Absicht war ja, die Störungen des mensch- 
lichen Seelenlebens zu verstehen, weil eine merkwürdige Erfah- 
rung gezeigt hatte, daß hier Verständnis und Heilung beinahe 
znsammenfallen, daß ein gangbarer Weg von dem einen zum 
anderen führt. Es war auch lange Zeit die einzige Absicht. Aber 
dann erkannten wir die nahen Beziehungen, ja die innere Identität 
zwischen den pathologischen und den sogenannt normalen Vor- 
gängen, die Psychoanalyse wurde zur Tiefenpsychologie, und da 
nichts, was Menschen schaffen oder treiben, ohne Mithilfe der 
Psychologie verständlich ist, ergaben sich die Anwendungen der 
Psychoanalyse auf zahlreiche Wissensgebiete, besonders geisteswissen- 
schaftliche, von selbst, drängten sich auf und forderten Bearbeitung. 
Leider stießen diese Aufgaben auf Hindernisse, die, in der Sach- 
lage begründet, auch heute noch nicht überwunden sind. Eine 
solche Anwendung setzt fachliche Kenntnisse voraus, die der Ana- 
lytiker nicht besitzt, während diejenigen, die sie besitzen, die 
Fachleute, von Analyse nichts wissen und vielleicht nichts wissen 
wollen. Es hat sich also, ergeben, daß die Analytiker als Dilettanten 
mit mehr oder weniger zureichender Ausrüstung, oft in Eile zu- 
sammengerafft, Einfälle in jene Wissensgebiete unternommen haben, 
wie Mythologie, Kulturgeschichte, Ethnologie, Religionswissenschaft 
usw. Sie wurden von den dort ansässigen Forschern nicht 
besser behandelt als Eindringlinge überhaupt, ihre Methoden wie 
ihre Resultate, soweit sie Aufmerksamkeit fanden, zunächst ab- 
gelehnt. Aber diese Verhältnisse sind in stetiger Besserung, auf 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 157 


allen Gebieten wächst die Anzahl der Personen, die Psychoanalyse 
studieren, um sie in ihrem Spezialfach zu verwerten, als Kolonisten 
die Pioniere abzulösen. Wir dürfen hier eine reiche Ernte an 
neuen Einsichten erwarten. Anwendungen der Analyse sind auch 
immer Bestätigungen derselben. Dort, wo die wissenschaftliche 
Arbeit von einer praktischen Betätigung weiter entfernt ist, werden 
wohl auch die unvermeidlichen Meinungskämpfe weniger er- 
bittert ausfallen. | 

Ich empfinde es als eine starke Versuchung, Sie durch all die 
Anwendungen der Psychoanalyse auf die Geisteswissenschaften zu 
führen. Es sind Dinge, wissenswert für jeden Menschen mit 
geistigen Interessen, und eine Zeit lang nichts von Abnormität 
und Krankheit zu hören, wäre eine verdiente Erholung. Aber ich 
muß darauf verzichten, es führte uns wiederum über den Rahmen 
dieser Vorträge hinaus und, ehrlich gestanden, ich wäre der Auf- 
gabe auch nicht gewachsen. Auf einigen dieser Gebiete habe ich 
zwar selbst den ersten Schritt getan, aber heute übersehe ich die 
Fülle nicht mehr und hätte viel zu studieren, um zu bewältigen, 
was seit meinen Anfängen hinzugekommen ist. Die unter Ihnen, 
die durch meine Absage enttäuscht sind, mögen sich an unserer 
Zeitschrift „Imago“ schadlos halten, die für die nicht medizini- 
schen Anwendungen der Analyse bestimmt ist. | 

Nur an einem Thema kann ich nicht so leicht vorbeigehen, 
nicht weil ich besonders viel davon verstehe oder selbst soviel 
dazugetan habe. Ganz im Gegenteil, ich habe mich kaum je da- 
mit beschäftigt. Aber es ist so überaus wichtig, so reich an Hoffnun- 
gen für die Zukunft, vielleicht das Wichtigste von allem, was die 
Analyse betreibt. Ich, meine die Anwendung der Psychoanalyse 
auf die Pädagogik, die Erziehung der nächsten Generation. Ich 
freue mich wenigstens sagen zu können, daß meine Tochter Anna 
Freud sich diese Arbeit zur Lebensaufgabe gesetzt hat, menü 
Versäumnis auf solche Art wieder gutmacht. Der Weg, der zu 
dieser Anwendung geführt hat, ist leicht zu übersehen. Wenn wir 


- II 
Freud XV 


158 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


Se ERHEN, 


in der Behandlung eines erwachsenen Neurotikers der Determinie- 
rung seiner Symptome nachspürten, wurden wir regelmäßig bis 
in seine frühe Kindheit zurückgeleitet. Die Kenntnis der späteren 
Ätiologien reichte weder für das Verständnis noch für die thera- 
peutische Wirkung aus. So wurden wir genötigt, uns mit den 
psychischen Besonderheiten des Kindesalters bekanntzumachen, 
und erfuhren eine Menge von Dingen, die anders als durch 
Analyse nicht zu erfahren waren, konnten auch viele allgemein 
geglaubte Meinungen über die Kindheit richtigstellen. Wir er- 
kannten, daß den ersten Kinderjahren (etwa bis fünf) aus mehreren 
Gründen eine besondere Bedeutung zukommt. Erstens, weil sie 
die Frühblüte der Sexualität enthalten, die für das Sexualleben 
der Reifezeit entscheidende Anregungen hinterläßt. Zweitens, weil 
die Eindrücke dieser Zeit auf ein unfertiges und schwaches Ich 
treffen, auf das sie wie Traumen wirken. Das Ich kann sich der 
Affektstürme, die sie hervorrufen, nicht anders als durch Ver- 
drängung erwehren und erwirbt solcherart im Kindesalter alle 
Dispositionen zu späteren Erkrankungen und Funktionsstörungen. 
Wir haben verstanden, die Schwierigkeit der Kindheit liegt darin, 
daß das Kind in einer kurzen Spanne Zeit sich die Resultate 
einer Kulturentwicklung aneignen soll, die sich über Jahrzehntausende 
erstreckt, Triebbeherrschung und soziale Anpassung, wenigstens die 
ersten Stücke von beiden. Nur einen Teil dieser Veränderung kann 
es durch seine eigene Entwicklung erreichen, vieles muß ihm 
von der Erziehung aufgedrängt werden. Wir verwundern uns 
nicht, wenn das Kind diese Aufgabe oft nur unvollkommen be- 
wältigt. Viele Kinder machen in diesen frühen Zeiten Zustände durch, 
die man den Neurosen gleichstellen darf, gewiß alle, die später- 
hin manifest erkranken. Bei manchen Kindern wartet die neu- 
rotische Erkrankung nicht die Zeit der Reife ab, sie bricht schon 
in der Kinderzeit aus und macht Eltern und Ärzten zu schaffen. 

Wir haben kein Bedenken getragen, die analytische Therapie 
bei solchen Kindern anzuwenden, die entweder unzweideutige 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 159 


neurotische Symptome zeigen oder auf dem Weg: zu einer un- 
günstigen Charakterentwicklung waren. Die Besorgnis, dem Kind 
durch die Analyse zu schaden, der Gegner der Analyse Ausdruck 
gegeben haben, erwies sich als unbegründet. Unser Gewinn bei 
diesen Unternehmungen war, daß wir am lebenden Objekt be- 
stätigen konnten, was wir beim Erwachsenen sozusagen aus histo- 
rischen Dokumenten erschlossen hatten. Aber auch der Gewinn 
für die Kinder war sehr erfreulich. Es ergab sich, daß das Kind 
ein sehr günstiges Objekt für die analytische "Therapie ist; die 
Erfolge sind gründliche und halten an. Natürlich muß man die 
für Erwachsene ausgearbeitete Technik der Behandlung für das 
Kind weitgehend abändern. Das Kind ist psychologisch ein anderes 
Objekt als der Erwachsene, es besitzt noch kein Über-Ich, die 
Methode der freien Assoziation trägt nicht weit, die Übertragung 
spielt, da die realen Eltern noch vorhanden sind, eine andere 
Rolle. Die inneren Widerstände, die wir beim Erwachsenen be- 
kämpfen, sind beim Kind zumeist durch äußere Schwierigkeiten 
ersetzt. Wenn sich die Eltern zu Trägern des Widerstandes machen, 
wird oft das Ziel der Analyse oder diese selbst gefährdet, daher 
ist es oft notwendig, mit der Analyse des Kindes ein Stück ana- 
lytischer Beeinflussung der Eltern zu verbinden. Anderseits werden 
die unvermeidlichen Abweichungen der Kinderanalyse von der 
Erwachsener durch den Umstand verringert, daß manche unserer 
Patienten soviel infantile Charakterzüge bewahrt haben, daß der 
Analytiker, wiederum in Anpassung an das Objekt, nicht umhin 
kann, sich bei ihnen gewisser Techniken der Kinderanalyse zu 
bedienen. Es hat sich von selbst ergeben, daß die Kinderanalyse 
die Domäne weiblicher Analytiker geworden ist, und dabei wird 
es wohl bleiben. 

Die Einsicht, daß die meisten unserer Kinder in ihrer But 
wicklung eine neurotische Phase durchmachen, trägt den Keim 
einer hygienischen Forderung in sich. Man kann die Frage auf- 
werfen, ob es nicht zweckmäßig wäre, dem Kind mit einer Ana- 


160 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


lyse zu Hilfe zu kommen, auch wenn es keine Anzeichen von 
Störung zeigt, als eine Maßregel der Fürsorge für seine Gesund- 
heit, so wie man heute gesunde Kinder gegen Diphtherie impft, 
ohne abzuwarten, ob sie an Diphtherie erkranken. Die Diskussion 
dieser Frage hat heute nur ein akademisches Interesse; ich kann 
mir gestatten, sie vor Ihnen zu erörtern; der großen Menge 
unserer Zeitgenossen würde schon das Projekt als ein ungeheurer 
Frevel erscheinen, und bei der Stellung der meisten Elternpersonen 
zur Analyse muß man derzeit jede Hoffnung auf dessen Durch- 
führung aufgeben. Eine solche Prophylaxe der Nervosität, die 
wahrscheinlich sehr wirksam sein würde, setzt auch eine ganz 
andere Verfassung der Gesellschaft voraus. Das Stichwort für die 
Anwendung der Psychoanalyse auf die Erziehung fällt heute an 
anderer Stelle. Machen wir uns klar, was die nächste Aufgabe 
der Erziehung ist. Das Kind soll Triebbeherrschung lernen. Ihm 
die Freiheit geben, daß es uneingeschränkt allen seinen Impulsen 
folgt, ist unmöglich. Es wäre ein sehr lehrreiches Experiment für 
Kinderpsychologen, aber die Eltern könnten dabei nicht leben und 
die Kinder selbst würden zu großem Schaden kommen, wie es 
sich zum Teil sofort, zum anderen Teil in späteren Jahren zeigen 
würde. Die Erziehung muß also hemmen, verbieten, unterdrücken 
und hat dies auch zu allen Zeiten reichlich besorgt. Aber aus der 
Analyse haben wir erfahren, daß gerade diese Triebunterdrückung 
die "Gefahr der neurotischen Erkrankung mit sich bringt. Sie er- 
innern sich, wir haben eingehend untersucht, auf welchen Wegen 
dies geschieht. Die Erziehung hat also ihren Weg zu suchen 
zwischen der Scylla des Gewährenlassens und der Charybdis des 
Versagens. Wenn die Aufgabe nicht überhaupt unlösbar ist, muß 
ein Optimum für die Erziehung aufzufinden sein, wie sie am 
meisten leisten und am wenigsten schaden kann. Es wird sich 
darum handeln zu entscheiden, wieviel man verbieten darf, zu 
welchen Zeiten und mit welchen Mitteln. Und dann hat man 
noch in Rechnung zu setzen, daß die Objekte der erziehlichen 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 161 


Beeinflussung sehr verschiedene konstitutionelle Veranlagungen mit- 
bringen, so daß das nämliche Vorgehen des Erziehers unmöglich 
für alle Kinder gleich gut sein kann. Die nächste Erwägung lehrt, 
daß die Erziehung bisher ihre Aufgabe sehr schlecht erfüllt und 
den Kindern großen Schaden zugefügt hat. Wenn sie das Optimum 
findet und ihre Aufgabe in idealer Weise löst, dann kann sie hoffen, 
den einen Faktor in der Ätiologie der Erkrankung, den Einfluß 
der akzidentellen Kindheitstraumen, auszulöschen. Den anderen, 
die Macht einer unbotmäßigen Triebkonstitution, kann sie auf 
keinen Fall beseitigen. Überlegt man nun die schwierigen Aufgaben, 
die dem Erzieher gestellt sind, die konstitutionelle Eigenart des 
Kindes zu erkennen, aus kleinen Anzeichen zu erraten, was sich 
in seinem unfertigen Seelenleben abspielt, ihm das richtige Maß 
von Liebe zuzuteilen und doch ein wirksames Stück Autorität 
aufrechtzuhalten, so sagt man sich, die einzig zweckmäßige 
Vorbereitung für den Beruf des Erziehers ist eine gründliche 
psychoanalytische Schulung. Am besten ist es, wenn er selbst ana- 
lysiert worden ist, denn ohne Erfahrung an der eigenen Person 
kann man sich die Analyse doch nicht zu eigen machen. Die 
Analyse der Lehrer und Erzieher scheint eine wirksamere prophy- 
laktische Maßregel als die der Kinder selbst, auch setzen sich ihrer 
Durchführung geringere Schwierigkeiten entgegen. 

Nur nebenbei sei einer indirekten Förderung der Kindererziehung 
durch die Analyse gedacht, die mit der Zeit zu größerem EinfluB 
kommen kann. Eltern, die selbst eine Analyse erfahren haben und 
ihr viel verdanken, darunter die Einsicht in die Fehler ihrer eigenen 
Erziehung, werden ihre Kinder mit besserem Verständnis behandeln 
und ihnen vieles ersparen, was ihnen selbst nicht erspart geblieben 
war. Parallel mit den Bemühungen der Analytiker um die Beeie- 
flussung der Erziehung laufen andere Untersuchungen über die 
Entstehung und Verhütung der Verwahrlosung und der Kriminalität. 
Auch hier öffne ich Ihnen nur die Türe und zeige Ihnen die 
Gemächer dahinter, führe Sie aber nicht hinein. Ich weiß, wenn 


162 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


Ihr Interesse der Psychoanalyse treu bleibt, werden Sie über diese 
Dinge viel Neues und Wertvolles hören können. Ich mag aber 
das Thema der Erziehung nicht verlassen, ohne eines bestimmten 
Gesichtspunktes zu gedenken. Es ist — und gewiß mit Recht — 
gesagt worden, jede Erziehung sei eine parteiisch gerichtete, strebe 
an, daß sich das Kind der bestehenden Gesellschaftsordnung ein- 
ordne, ohne Rücksicht darauf, wie wertvoll oder wie haltbar diese 
an sich sei. Wenn man von den Mängeln unserer gegenwärtigen 
sozialen Einrichtungen überzeugt ist, kann man es nicht recht- 
fertigen, die psychoanalytisch gerichtete Erziehung noch in ihren 
Dienst zu stellen. Man muß ihr ein anderes, höheres Ziel setzen, 
das sich von den herrschenden sozialen Anforderungen frei gemacht 
hat. Ich meine aber, dies Argument ist hier nicht am Platz. Die 
Forderung geht über die Funktionsberechtigung der Analyse hinaus. 
Auch der Arzt, der zur Behandlung einer Pneumonie gerufen 
wird, hat sich nicht darum zu kümmern, ob der Erkrankte ein 
braver Mann, ein Selbstmörder oder ein Verbrecher ist, ob er 
verdient am Leben zu bleiben und ob man es ihm wünschen soll. 
Auch dies andere Ziel, das man der Erziehung setzen will, wird 
ein parteiisches sein, und es ist nicht Sache des Analytikers, 
zwischen den Parteien zu entscheiden. Ich sehe ganz ab davon, 
daß man der Psychoanalyse jeden Einfluß auf die Erziehung ver- 
weigern wird, wenn sie sich zu Absichten bekennt, die mit der 
bestehenden sozialen Ordnung unvereinbar sind. Die psychoanalyti- 
sche Erziehung nimmt eine ungebetene Verantwortung auf sich, 
wenn sie sich vorsetzt, ihren Zögling zum Aufrührer zu modeln. 
Sie hat das ihrige getan, wenn sie ihn möglichst gesund und 
leistungsfähig entläßt. In ihr selbst sind genug revolutionäre 
Momente enthalten, um zu versichern, daß der von ihr Erzogene 
im späteren Leben sich nicht auf die Seite des Rückschritts und 
der Unterdrückung stellen wird. Ich meine sogar, revolutionäre 
Kinder sind in keiner Hinsicht wünschenswert. 


Meine Damen und Herren! Ich habe noch vor, Ihnen einige 


- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 165 


Worte über die Psychoanalyse als Therapie zu sagen. Das Theo- 
retische darüber habe ich schon vor ı5 Jahren besprochen und 
kann es heute auch nicht anders formulieren; die Erfahrung dieser 
Zwischenzeit soll nun auch zu Worte kommen. Sie wissen, die 
Psychoanalyse ist als Therapie entstanden, sie ist weit darüber 
hinausgewachsen, hat aber ihren Mutterboden nicht aufgegeben 
und ist für ihre Vertiefung und Weiterentwicklung immer noch 
an den Umgang mit Kranken gebunden. Die gehäuften Eirdrücke, 
aus denen wir unsere Theorien entwickeln, können auf andere 
Weise nicht gewonnen werden. Die Mißerfolge, die wir als 
Therapeuten erfahren, stellen uns immer wieder neue Aufgaben, 
die Anforderungen des realen Lebens sind ein wirksamer Schutz 
gegen das Überwuchern der Spekulation, die wir in unserer Arbeit 
doch auch nicht entbehren können. Mit welchen Mitteln die 
Psychoanalyse den Kranken hilft, wenn sie hilft, und auf welchen 
\Vegen, das haben wir schon vor Zeiten erörtert; heute wollea 
wir fragen, wieviel sie leistet. 

Sie wissen vielleicht, ich war nie ein therapeutischer Enthusiast; 
es ist keine Gefahr, daß ich diesen Vortrag zu Anpreisungen miB- 
brauche. Ich sage lieber zu wenig als zu viel. Zur Zeit, als ich 
noch der einzige Analytiker war, pflegte ich von Personen, die 
meiner Sache angeblich freundlich gesinnt waren, zu hören: Das 
ist alles recht schön und geistreich, aber, zeigen Sie mir einen 
Fall, den Sie durch Analyse geheilt haben. Das war eine der 
vielen Formeln, die einander im Lauf der Zeiten in der Funktion 
abgelöst haben, die unbequeme Neuheit beiseite zu schieben, Sie 
ist heute ebenso veraltet wie viele andere — der Stoß von Dank- 
briefen geheilter Patienten findet sich auch in der Mappe des 
Analytikers. Dabei macht die Analogie nicht Halt. Die Psycho- 
analyse ist wirklich eine Therapie wie andere auch. Sie hat ihre 
Triumphe wie ihre Niederlagen, ihre Schwierigkeiten, Einschrän- 
kungen, Indikationen. Zu einer gewissen Zeit lautete eine Anklage 
gegen die Analyse, sie sei als Therapie nicht ernst zu nehmen, 


164 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


denn sie getraue sich nicht, eine Statistik ihrer Erfolge bekannt- 
zugeben. Seither hat das von Dr. Max Eitingon gegründete 
psychoanalytische Institut in Berlin einen Rechenschaftsbericht 
über sein erstes Jahrzehnt veröffentlicht. Die Heilerfolge geben 
weder einen Grund, damit zu prahlen, noch sich ihrer zu schämen. 
Aber solche Statistiken sind überhaupt nicht lehrreich, das ver- 
arbeitete Material ist so heterogen, daß nur sehr große Zahlen 
etwas besagen würden. Man tut besser, seine Einzelerfahrungen 
zu befragen. Da möchte ich sagen, ich glaube nicht, daß unsere 
Heilerfolge es mit denen von Lourdes aufnehmen können. Es 
gibt soviel mehr Menschen, die an die Wunder der heiligen 
Jungfrau, als die an die Existenz des Unbewußten glauben. Wenden 
wir uns zur irdischen Konkurrenz, so haben wir die psycho- 
analytische Therapie mit den anderen Methoden der Psycho- 
therapie zusammenzustellen. Organische physikalische Behand- 
lungen neurotischer Zustände braucht man heute kaum zu er- 
wähnen. Als psychotherapeutisches Verfahren steht die Analyse 
nicht im Gegensatz zu den anderen Methoden dieses ärztlichen 
Spezialfachs; sie entwertet sie nicht, schließt sie nicht aus. Es 
ginge in der Theorie sehr gut zusammen, daß ein Arzt, der sich 
Psychotherapeut nennen will, die Analyse neben allen anderen 
Heilmethoden bei seinen Kranken verwendet, je nach der Eigen- 
art des Falles und der Gunst oder Ungunst äußerer Verhältnisse. 
In der Wirklichkeit ist es die Technik, die die Spezialisierung 
der ärztlichen Tätigkeit erzwingt. So mußten sich auch Chirurgie 
und Orthopädie voneinander sondern. Die psychoanalytische Tätig- 
keit ist schwierig und anspruchsvoll, sie läßt sich nicht gut hand- 
haben wie die Brille, die man beim Lesen aufsetzt und fürs 
Spazierengehen ablegt. In der Regel hat .die Psychoanalyse den 
Arzt entweder ganz oder gar nicht. Die Psychotherapeuten, die 
sich gelegentlich auch der Analyse bedienen, stehen nach meiner 
Kenntnis nicht auf sicherem analytischen Boden; sie haben nicht 


die ganze Analyse angenommen, sondern sie verwässert, vielleicht 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 165 


„entgiftet“; man kann sie nicht zu den Analytikern zählen. Ich 
meine, das ist bedauerlich; aber ein Zusammenwirken in der ärzt- 
lichen Tätigkeit eines Analytikers mit einem Psychotherapeuten, 
der sich auf die anderen Methoden des Fachs beschränkt, wäre 
durchaus zweckmäßig. 

Mit den anderen Verfahren der Psychotherapie verglichen, ist 
die Psychoanalyse das über jeden Zweifel mächtigste. Es ist auch 
recht und billig so, sie ist auch das mühevollste und zeitraubendste, 
man wird sie in leichten Fällen nicht anwenden; man kann mit 
ihr in geeigneten Fällen Störungen beseitigen, Änderungen her- 
vorrufen, auf die man in voranalytischen Zeiten nicht zu hoffen 
wagte. Aber sie hat auch ihre sehr fühlbaren Schranken. Der 
therapeutische Ehrgeiz mancher meiner Anhänger hat sich die 
größte Mühe gegeben, über diese Hindernisse hinwegzukommen, 
so daß alle neurotischen Störungen durch die Psychoanalyse heil- 
bar würden. Sie haben versucht, die analytische Arbeit in eine 
verkürzte Dauer zu zwängen, die Übertragung so zu steigern, 
daß sie allen Widerständen überlegen wird, andere Arten der 
Beeinflussung mit ihr zu vereinigen, um die Heilung zu erzwingen. 
Diese Bemühungen sind gewiß lobenswert, aber ich meine, sie 
sind vergeblich. Sie bringen auch die Gefahr mit sich, daß man 
selbst aus der Analyse hinausgedrängt wird und in ein uferloses 
Experimentieren gerät. Die Erwartung, alles Neurotische heilen 
zu können, ist mir der Abkunft verdächtig von jenem Laien- 
glauben, daß die Neurosen etwas ganz Überflüssiges sind, was 
überhaupt kein Recht hat zu existieren. In Wahrheit sind sie 
schwere, konstitutionell fixierte Affektionen, die sich selten auf 
einige Ausbrüche beschränken, meist über lange Lebensperioden 
oder das ganze Leben anhalten. Die analytische Erfahrung, daß 
man sie weitgehend beeinflussen kann, wenn man sich der historı- 
schen Krankheitsanlässe und der akzidentellen Hilfsmomente be- 
mächtigt, hat uns veranlaßt, den konstitutionellen Faktor in sr 
therapeutischen Praxis zu vernachlässigen; wir können ihm ja 


166 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


auch nichts anhaben; in der Theorie sollten wir seiner immer 
gedenken. Schon die durchgängige Unzugänglichkeit der Psychosen 
für die analytische Therapie sollte bei deren naher Verwandt- 
schaft mit den Neurosen unsere Ansprüche bei diesen letzteren 
einschränken. Die therapeutische Wirksamkeit der Psychoanalyse 
bleibt durch eine Reihe von bedeutsamen und kaum angreifbaren 
Momenten beengt. Beim Kind, wo man auf die größten Erfolge 
rechnen könnte, sind es die äußerlichen Schwierigkeiten der 
Elternsituation, die aber doch zum Kindsein gehören. Beim Er- 
wachsenen sind es in erster Linie zwei Momente, das Maß von 
psychischer Erstarrung und die Krankheitsform mit allem, was 
sie an tieferen Bestimmungen deckt. Das erste Moment wird mit 
Unrecht oft übersehen. So groß die Plastizität des seelischen 
Lebens und die Möglichkeit der Auffrischung alter Zustände auch 
ist, es läßt sich nicht alles wieder beleben. Manche Veränderungen 
scheinen endgültig, entsprechen Narbenbildungen nach abgelaufenen 
Prozessen. Andere Male empfängt man den Eindruck einer allge- 
meinen Erstarrung des Seelenlebens; die psychischen Vorgänge, 
die man sehr wohl auf andere Wege weisen könnte, scheinen 
unfähig, die alten Wege zu verlassen. Aber vielleicht ist das das- 
selbe wie vorhin, nur anders gesehen. Gar zu häufig glaubt man 
zu verspüren, daß es der Therapie nur an der erforderlichen 
Triebkraft fehlt, um die Änderung durchzusetzen. Eine bestimmte 
Abhängigkeit, eine gewisse Triebkomponente ist zu stark im Ver- 
gleich mit den Gegenkräften, die wir mobil machen können. 
Ganz allgemein ist es so bei den Psychosen. Wir verstehen sie 
soweit, daß wir wohl wüßten, wo die Hebel anzusetzen wären, 
aber sie könnten die Last nicht bewegen. Hier knüpft sogar die 
Zukunftshoffnung an, daß die Kenntnis der Hormonwirkungen 
— Sie wissen, was das ist — uns die Mittel leiht, mit den 
quantitativen Faktoren der Erkrankungen erfolgreich zu ringen, 
aber heute sind wir davon weit entfernt. Ich verstehe, daß die 
Unsicherheit in all diesen Verhältnissen einen ständigen Antrieb 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 167 


—— 


gibt, die Technik der. Analyse und besonders der Übertragung 
zu vervollkommnen. Besonders der Anfänger in der Analyse wird 
bei einem Mißerfolg im Zweifel bleiben, ob er die Eigenheiten 
des Falles oder seine ungeschickte Handhabung des therapeutischen 
Verfahrens beschuldigen soll. Aber ich sagte schon, ich glaube 
nicht, daß man durch die Bemühungen nach dieser Richtung 
viel erreichen kann. 

Die andere Einschränkung der analytischen Erfolge wird durch 
die Krankheitsform gegeben. Sie wissen schon, das Anwendungs- 
gebiet der analytischen Therapie sind die Übertragungsneurosen, 
Phobien, Hysterien, Zwangsneurosen, außerdem noch Abnormitäten 
des Charakters, die an Stelle solcher Erkrankungen entwickelt 
worden sind. Alles, was anders ist, narzißtische, psychotische Zu- 
stände, ist mehr oder weniger ungeeignet. Nun wäre es ja durchaus 
legitim, sich durch sorgfältige Ausschließung solcher Fälle vor 
Mißerfolgen zu schützen. Die Statistiken der Analyse würden 
durch diese Vorsicht eine große Aufbesserung erfahren. Ja, aber 
das hat einen Haken. Unsere Diagnosen erfolgen sehr häufig 
erst nachträglich, sie sind von der Art wie die Hexenprobe des 
Schottenkönigs, von der ich bei Victor Hugo gelesen habe. 
Dieser König behauptete, im Besitz einer unfehlbaren Methode 
zu sein, um eine Hexe zu erkennen. Er ließ sie in einem Kessel 
kochenden Wassers abbrühen und kostete dann die Suppe. Danach 
konnte er sagen: das war eine Hexe, oder: nein, das war ‚keine. 
Ähnlich ist es bei uns, nur daß wir die Geschädigten sind. Wir 
können den Patienten, der zur Behandlung, oder ebenso den 
Kandidaten, der zur Ausbildung kommt, nicht beurteilen, ehe wir 
ihn durch einige Wochen oder Monate analytisch studiert haben. 
Wir kaufen tatsächlich die Katze im Sack. Der Patient brachte 


unbestimmte, allgemeine Beschwerden mit, die eine sichere Dia- 


gnose nicht gestatteten. Nach dieser Probezeit mag sich heraus- 
stellen, daß es ein ungeeigneter Fall ist. Wir schicken dann den 
Kandidaten weg, versuchen dann beim Patienten noch eine Weile, 


168 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


ob wir ihn nicht in günstigerem Licht sehen können. Der Patient 
rächt sich dadurch, daß er die Liste unserer Mißerfolge vergrößert, 
der abgewiesene Kandidat, wenn er ein Paranoider ist, etwa indem 
er selbst psychoanalytische Bücher verfaßt. Sie sehen, unsere Vor- 
sicht hat uns nichts genützt. 

Ich besorge, diese detaillierten Ausführungen gehen über Ihr 
Interesse hinaus. Aber noch mehr müßte es mir leid tun, wenn 
Sie meinen sollten, es sei meine Absicht, Ihre Achtung vor der 
Psychoanalyse als Therapie herabzusetzen. Vielleicht habe ich es 
wirklich ungeschickt angefangen; ich wollte nämlich das Gegenteil, 
die therapeutischen Beschränkungen der Analyse durch den Hinweis 
auf deren Unvermeidlichkeit entschuldigen. In derselben Absicht 
wende ich mich zu einem anderen Punkt, zum Vorwurf, daß die 
analytische Behandlung unverhältnismäßig lange Zeiten in Anspruch 
nimmt. Darauf ist zu sagen, psychische Veränderungen vollziehen 
sich eben nur langsam; wenn sie rasch, plötzlich, eintreten, ist es 
ein übles Zeichen. Es ist wahr, die Behandlung einer schwereren 
Neurose zieht sich leicht über mehrere Jahre, aber legen Sie sich 
im Fall des Erfolgs die Frage vor, wie lange das Leiden gedauert 
hätte. Wahrscheinlich ein Dezennium für jedes Jahr Behandlung, 
das heißt das Kranksein wäre, wie wir es so oft an unbehandelten 
Kranken sehen, überhaupt nie erloschen. In manchen Fällen haben 
wir Grund, eine Analyse nach vielen Jahren wieder aufzunehmen, 
das. Leben hatte auf neue Anlässe neue krankhafte Reaktionen 
entwickelt, in der Zwischenzeit war unser Patient gesund gewesen. 
Die erste Analyse hatte eben nicht alle seine pathologischen Dis- 
positionen zum Vorschein gebracht, und es war natürlich, daß die 
Analyse eingestellt wurde, nachdem der Erfolg erreicht war. Es 
gibt auch schwer benachteiligte Menschen, die man ihr ganzes 
Leben über in analytischer Obhut hält und von Zeit zu Zeit wieder 
in Analyse nimmt, aber ‘diese Personen wären sonst überhaupt 
nicht existenzfähig, und man muß froh sein, daß man sie mit dieser 
fraktionierten und rekurrierenden Behandlung aufrecht halten kann. 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 169 


Auch die Analyse von Charakterstörungen nimmt lange Behandlungs- 
zeiten in Anspruch, aber sie ist oft erfolgreich, und kennen Sie 
eine andere Therapie, mit der man diese Aufgabe auch nur in 
Angriff nehmen könnte? Therapeutischer Ehrgeiz mag sich durch 
diese Angaben unbefriedigt fühlen, allein wir haben am Beispiel 
der Tuberkulose und des Lupus gelernt, daß man Erfolg erst haben 
kann, wenn man die Therapie den Charakteren des Leidens an- 
gepaßt hat. 

Ich sagte Ihnen, die Psychoanalyse begann als eine Therapie, 
aber nicht als Therapie wollte ich sie Ihrem Interesse empfehlen, 
sondern wegen ihres Wahrheitsgehalts, wegen der Aufschlüsse, die 
sie uns gibt über das, was dem Menschen am nächsten geht, sein 
eigenes Wesen, und wegen der Zusammenhänge, die sie zwischen 
den verschiedensten seiner Betätigungen aufdeckt. Als Therapie ist 
sie eine unter vielen, freilich eine prima inter pares. Wenn sie 
nicht ihren therapeutischen Wert hätte, wäre sie nicht an Kranken 
gefunden und durch mehr als dreißig Jahre entwickelt worden. 


XXXV. VORLESUNG 


ÜBER EINE WELTANSCHAUUNG 


Meine Damen und Herren! Bei unserem letzten Beisammensein 
haben wir uns mit kleinen Alltagssorgen beschäftigt, gleichsam 
unser bescheidenes eigenes Haus bestellt. Nun wollen wir einen 
kühnen Anlauf nehmen und uns an die Beantwortung einer Frage 
wagen, die wiederholt von anderer Seite gestellt worden ist, ob 
die Psychoanalyse zu einer bestimmten Weltanschauung führt und 
zu welcher. 

Weltanschauung ist, besorge ich, ein spezifisch deutscher Begriff, 
dessen Übersetzung in fremde Sprachen Schwierigkeiten machen 
dürfte. Wenn ich eine Definition davon versuche, wird sie Ihnen 
gewiß ungeschickt erscheinen. Ich meine also, eine Weltanschauung 
ist eine intellektuelle Konstruktion, die alle Probleme unseres Daseins 
aus einer übergeordneten Annahme einheitlich löst, in der demnach 
keine Frage offen bleibt und alles, was unser Interesse hat, seinen 
bestimmten Platz findet. Es ist leicht zu verstehen, daß der Besitz 
einer solchen Weltanschauung zu den Idealwünschen der Menschen 
gehört. Im Glauben an sie kann man sich im Leben sicher fühlen, 
wissen, was man anstreben soll, wie man seine Affekte und Inter- 
essen am zweckmäßigsten unterbringen kann. 

Wenn das der Charakter einer Weltanschauung ist, so wird die 
Antwort für die Psychoanalyse leicht. Als eine Spezialwissenschaft, 
ein Zweig der Psychologie, — Tiefenpsychologie oder Psychologie 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 171 


des Unbewußten, — ist sie ganz ungeeignet, eine eigene Welt- 
anschauung zu bilden, sie muß die der Wissenschaft annehmen. 
Die wissenschaftliche Weltanschauung entfernt sich aber bereits 
merklich von unserer Definition. Die Einheitlichkeit der Welt- 
erklärung wird zwar auch von ihr angenommen, aber nur als ein 
Programm, dessen Erfüllung in die Zukunft verschoben ist. Sonst 
ist sie durch negative Charaktere ausgezeichnet, durch die Ein- 
schränkung auf das derzeit Wißbare und die scharfe Ablehnung 
gewisser, ihr fremder Elemente. Sie behauptet, daß es keine andere 
Quelle der Weltkenntnis gibt als die intellektuelle Bearbeitung sorg- 
fältig überprüfter Beobachtungen, also was man Forschung heißt, 
daneben keine Kenntnis aus Offenbarung, Intuition oder Divination. 
Es scheint, daß diese Auffassung in den letztvergangenen Jahr- 
hunderten der allgemeinen Anerkennung sehr nahe war. Unserem 
Jahrhundert blieb es vorbehalten, den überheblichen Einwand zu 
finden, eine solche Weltanschauung sei ebenso armselig wie trostlos, 
übersehe die Ansprüche des Menschengeistes und die Bedürfnisse 
der menschlichen Seele. 

Man kann diesen Einwand nicht energisch genug zurückweisen. 
Er ist ganz haltlos, denn Geist und Seele sind in genau der 
nämlichen Weise Objekte der wissenschaftlichen Forschung wie 
irgendwelche menschenfremden Dinge. Die Psychoanalyse hat ein 
besonderes Anrecht, hier das Wort für die wissenschaftliche Welt- 
anschauung zu führen, weil man ihr nicht den Vorwurf machen 
kann, daß sie das Seelische im Weltbild vernachlässigt habe. Ihr 
Beitrag zur Wissenschaft besteht gerade in der Ausdehnung der 
Forschung auf das seelische Gebiet. Ohne eine solche Psychologie 
wäre allerdings die Wissenschaft sehr unvollständig. Nimmt man 
aber die Erforschung der intellektuellen und emotionellen Funk- 
tionen des Menschen (und der Tiere) in die Wissenschaft auf, so 
zeigt sich, daß an der Gesamteinstellung der Wissenschaft zucHE 
geändert wird, es ergeben sich keine neuen Quellen des Mn 
oder Methoden des Forschens. Intuition und Divination wären 


172 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 





solche, wenn sie existierten, aber man darf sie beruhigt zu den 
Illusionen rechnen, den Erfüllungen von Wunschregungen. Man 
erkennt auch leicht, daß jene Anforderungen an eine Welt- 
anschauung nur affektiv begründet sind. Die Wissenschaft nimmt 
zur Kenntnis, daß das menschliche Seelenleben solche Forderungen 
erschafft, ist bereit, deren Quellen nachzuprüfen, hat aber nicht 
den geringsten Anlaß, sie als berechtigt anzuerkennen. Sie sieht 
sich im Gegenteil gemahnt, alles was Illusion, Ergebnis solcher 
Affektforderung ist, sorgfältig vom Wissen zu scheiden. 

Das bedeutet keineswegs, diese Wünsche verächtlich bei Seite zu 
schieben oder ihren Wert fürs Menschenleben zu unterschätzen. 
Man- ist bereit zu verfolgen, welche Erfüllungen dieselben sich in 
den Leistungen der Kunst, in den Systemen der Religion und der 
Philosophie geschaffen haben, aber man kann doch nicht übersehen, 
daß es unrechtmäßig und in hohem Grade unzweckmäßig wäre, 
die Übertragung dieser Ansprüche. auf das Gebiet der Erkenntnis 
zuzulassen. Denn damit öffnet man die Wege, die ins Reich der 
Psychose, sei es der individuellen oder der Massenpsychose, führen, 
und entzieht jenen Strebungen wertvolle Energien, die sich der 
Wirklichkeit zuwenden, um, soweit es möglich ist, Wünsche und 
Bedürfnisse in ihr zu befriedigen. 

Vom Standpunkt der Wissenschaft aus ist es unvermeidlich, hier 
Kritik zu üben und mit Ablehnungen und Zurückweisungen vor- 
zugehen. Es ist unzulässig zu sagen, die Wissenschaft ist ein Gebiet 
menschlicher Geistestätigkeit, Religion und Philosophie sind andere, 
ihr zum mindesten gleichwertig, und die Wissenschaft hat diesen 
beiden nichts dareinzureden; sie haben ‚alle gleichen Anspruch 
auf Wahrheit und jedem Menschen steht es frei, zu wählen, woher 
er seine Überzeugung nehmen und wohin er seinen Glauben ver- 
legen will. Eine solche Anschauung gilt als besonders vornehm, 
tolerant, umfassend und: frei von engherzigen Vorurteilen. Leider 
ist sie nicht haltbar, sie hat Anteil an allen Schädlichkeiten einer 
ganz unwissenschaftlichen Weltanschauung und kommt ihr praktisch 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 175 


gleich. Es ist nun einmal so, daß die Wahrheit nicht tolerant sein 
kann, keine Kompromisse und Einschränkungen zuläßt, daß die 
Forschung alle Gebiete menschlicher Tätigkeit als ihr eigen betrachtet 
und unerbittlich kritisch werden muß, wenn eine andere Macht 
ein Stück dayon für sich beschlagnahmen will. 

Von den drei Mächten, die der Wissenschaft Grund und Boden 
bestreiten können, ist die Religion allein der ernsthafte Feind. Die 
Kunst ist fast immer harmlos und wohltätig, sie will nichts anderes 
sein als Illusion. Außer bei wenigen Personen, die, wie man sagt, 
von der Kunst besessen sind, wagt sie keine Übergriffe ins Reich 
der Kealität. Die Philosophie ist der Wissenschaft nicht gegensätz- 
lich, sie gebärdet sich selbst wie eine Wissenschaft, arbeitet zum 
Teil mit den gleichen Methoden, entfernt sich aber von ihr, indem 
sie an der Illusion festhält, ein lückenloses und zusammenhängendes 
Weltbild liefern zu können, das doch bei jedem neuen Fortschritt 
unseres Wissens zusammenbrechen muß. Methodisch geht sie darin 
irre, daß sie den Erkenntniswert‘ unserer logischen Operationen 
überschätzt und etwa noch andere Wissensquellen wie die Intuition 
anerkennt. Und oft genug meint man, der Spott des Dichters 
(H. Heine) sei nicht unberechtigt, wenn er vom Philosophen sagt: 

„Mit seinen Nachtmützen und Schlafrockfetzen 
Stopft er die Lücken des Weltenbaus.“ 

Aber die Philosophie hat keinen unmittelbaren Einfluß auf die 
große Menge von Menschen, sie ist das Interesse einer geringen 
Anzahl selbst von der dünnen Oberschicht der Intellektuellen, für 
alle anderen kaum faßbar. Dahingegen ist die Religion eine un- . 
geheure Macht, die über die stärksten Emotionen der Menschen 
verfügt. Es ist bekannt, daß sie früher einmal alles umfaßte, was 
als Geistigkeit im Menschenleben eine Rolle spielt, daß sie die 
Stelle der Wissenschaft einnahm, als es noch kaum eine Wissen- 
schaft gab, und daß sie eine Weltanschauung von unvergleichlicher 
Folgerichtigkeit und Geschlossenheit geschaffen hat, die, wiewohl 
erschüttert, heute noch fortbesteht. 


Freud XV 


174 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


Will man sich vom großartigen Wesen der Religion Rechen- 
schaft geben, so muß man sich vorhalten, was sie den Menschen 
zu leisten unternimmt. Sie gibt ihnen Aufschluß über Herkunft 
und Entstehung der Welt, sie versichert ihnen Schutz und end- 
liches Glück in den Wechselfällen des Lebens und sie lenkt ihre 
Gesinnungen und Handlungen durch Vorschriften, die sie mit ihrer 
ganzen Autorität vertritt. Sie erfüllt also drei Funktionen. In der 
ersten befriedigt sie die menschliche Wißbegierde, tut dasselbe, 
was mit ihren Mitteln die Wissenschaft versucht, und tritt hier 
in Rivalität mit ihr. Ihrer zweiten Funktion verdankt sie wohl den 
größten Anteil ihres Einflusses. Wenn sie die Angst der Menschen 
vor den Gefahren und Wechselfällen des Lebens beschwichtigt, sie 
des guten Ausganges versichert, ihnen Trost im Unglück spendet, 
kann die Wissenschaft es nicht mit ihr aufnehmen. Diese lehrt 
zwar, wie man gewisse Gefahren vermeiden, manche Leiden erfolg- 
reich bekämpfen kann; es wäre sehr unrecht zu bestreiten, daß 
sie den Menschen eine mächtige Helferin ist, aber in vielen Lagen 
muß sie den Menschen seinem Leid überlassen und weiß ihm nur 
zur Unterwerfung zu raten. In ihrer dritten Funktion, wenn sie 
Vorschriften gibt, Verbote und Einschränkungen erläßt, entfernt 
sie sich von der Wissenschaft am meisten. Denn diese begnügt 
sich damit, zu untersuchen und festzustellen. Aus ihren Anwendungen 
leiten sich allerdings Regeln und Ratschläge für das Verhalten im 
Leben ab. Unter Umständen sind es dieselben, die von der Religion 
geboten werden, aber dann mit anderer Begründung. 

Das Zusammentreffen dieser drei Inhalte der Religion ist nicht 
ganz durchsichtig. Was soll die Aufklärung über die Entstehung 
der Welt mit der Einschärfung bestimmter ethischer Vorschriften 
zu tun haben? Die Zusicherungen von Schutz und Beglückung 
sind mit den ethischen Anforderungen inniger verknüpft. Sie sind 
der Lohn für die Erfüllung dieser Gebote; nur wer sich ihnen 
fügt, darf auf diese Wohltaten rechnen, auf den Ungehorsamen 
warten Strafen. Übrigens gibt es bei der Wissenschaft etwas Ähn- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 175 


— 


liches. Wer ihre Anwendungen mißachtet, meint sie, setzt sich 
Schädigungen aus. 

Man versteht das merkwürdige Zusammensein von Belehrung, 
Tröstung und Anforderung in der Religion erst, wenn man diese 
einer genetischen Analyse unterzieht. Diese darf von dem auffälligsten 
Punkt des Ensembles, von der Belehrung über die Weltentstehung 
ausgehen, denn warum sollte eine Kosmogonie ein regelmäßiger 
Bestandteil des religiösen Systems sein? Die Lehre ist also, daß 
die Welt von einem menschenähnlichen, aber in allen Stücken, 
Macht, Weisheit, Stärke der Leidenschaft vergrößerten Wesen, einem 
idealisierten Übermenschen geschaffen wurde. Tiere als Weltschöpfer 
weisen auf den Einfluß des Totemismus hin, der. wir später wenigstens 
mit einer Bemerkung streifen werden. Es ist interessant, daß dieser 
Weltschöpfer immer nur einer ist, auch wo an viele Götter geglaubt 
wird. Ebenso, daß es zumeist ein Mann ist, obwohl es keineswegs 
an Andeutungen weiblicher Gottheiten fehlt und manche Mytho- 
logien die Weltschöpfung gerade damit beginnen lassen, daß ein 
Manngott eine weibliche Gottheit, die zum Ungeheuer erniedrigt 
ist, beseitigt. Die interessantesten Einzelprobleme schließen hier an, 
aber wir müssen eilen. Der weitere Weg ist uns leicht kenntlich 
gemacht, indem dieser Gott-Schöpfer direkt Vater geheißen wird. 
Die Psychoanalyse schließt, es ist wirklich der Vater, so großartig, 
wie er einmal dem kleinen Kind erschienen war. Der religiöse 
Mensch stellt sich die Schöpfung der Welt so vor wie seine eigene 


Entstehung. 

Dann erklärt sich leicht, wie die tröstlichen Versicherungen und 
die strengen ethischen Forderungen mit der Kosmogonie zusammen- 
kommen. Denn dieselbe Person, der das Kind seine Existenz ver- 
dankt, der Vater (richtiger wohl, die aus Vater und Mutter zu- 
samınengesetzte Elterninstanz) hat auch das schwache, hilflose, allen 
in der Außenwelt lauernden Gefahren ausgesetzte Kind bes 
und. bewacht; in seiner Obhut hat es sich sicher befahl, Selbst 
erwachsen geworden, weiß sich der Mensch zwar im Besitz größerer 


chützt 


176 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


——_ 


Kräfte, aber auch seine Einsicht in die Gefahren des Lebens hat 
zugenommen, und er schließt mit Recht, daß er im Grunde noch 
ebenso hilflos und ungeschützt geblieben ist wie in der Kindheit, 
daß er der Welt gegenüber noch immer Kind ist. Er mag also 
auch jetzt nicht auf den Schutz verzichten, den er als Kind ge- 
nossen hat. Längst hat er aber auch erkannt, daß sein Vater ein 
in seiner Macht eng beschränktes, nicht mit allen Vorzügen aus- 
gestattetes Wesen ist. Darum greift er auf das Erinnerungsbild 
des von ihm so überschätzten Vaters der Kinderzeit zurück, erhebt 
es zur Gottheit und rückt es in die Gegenwart und in die Realität. 
Die affektive Stärke dieses Erinnerüngsbildes und die Fortdauer 
seiner Schutzbedürftigkeit tragen miteinander seinen Glauben an 
Gott. 

Auch der dritte Hauptpunkt des religiösen Programms, die ethische 
Forderung, fügt sich ungezwungen in diese Kindheitssituation ein. 
Ich erinnere Sie an den berühmten Ausspruch Kant’s, der den 
gestirnten Himmel und das Sittengesetz in unserer Brust in einem 
Atem nennt. So befremdend diese Zusammenstellung klingt, — denn 
was mögen die Himmelskörper mit der Frage zu tun haben, ob ein 
Menschenkind ein anderes liebt oder totschlägt? — so streift sie doch 
an eine große psychologische Wahrheit. Derselbe Vater (die Eltern- 
instanz), der dem Kind das Leben gegeben und es vor den Gefahren 
desselben behütet hat, belehrte es auch, was es tun darf und was es 
unterlassen soll, wies es an, sich bestimmte Einschränkungen seiner 
Triebwünsche gefallen zu lassen, ließ es wissen, welche Rücksichten 
auf Eltern und Geschwister von ihm erwartet werden, wenn es 
ein geduldetes und .gern gesehenes Mitglied des Familienkreises 
und später größerer Verbände werden will. Durch ein System von 
Liebesprämien und Strafen wird das Kind zur Kenntnis seiner 
sozialen Pflichten erzogen, wird es belehrt, daß seine Lebenssicher- 
heit davon abhängt, daß die Eltern und dann auch die Anderen 
es lieben und an seine Liebe zu ihnen glauben können. Alle diese 
Verhältnisse trägt dann der Mensch unverändert in die Religion 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 177 


ein. Die Verbote und Forderungen der Eltern leben als sittliches 
Gewissen in seiner Brust weiter; mit Hilfe desselben Systems von 
Lohn und Strafe regiert Gott die Menschenwelt, von der Erfüllung 
der ethischen Forderungen hängt es ab, welches Maß von Schutz 
und Glücksbefriedigung dem Einzelnen zugewiesen wird; in der 
Liebe zu Gott und im Bewußtsein, von ihm geliebt zu werden, 
ist die Sicherheit begründet, mit der man sich gegen die Gefahren 
der Außenwelt wie der menschlichen Mitwelt wappnet. Endlich 
hat man sich im Gebet einen direkten Einfluß auf den göttlichen 
Willen und damit einen Anteil an der göttlichen Allmacht ge- 
sichert. 

Ich weiß, während Sie mir zuhörten, haben sich Ihnen zahlreiche 
Fragestellungen aufgedrängt, auf die Sie gerne die Antwort hören 
möchten. Ich kann es hier und heute nicht unternehmen, aber 
ich bin zuversichtlich, daß keine dieser Detailuntersuchungen unseren 
Satz erschüttern würde, die religiöse Weltanschauung sei durch die 
Situation unserer Kindheit determiniert. Umso merkwürdiger dann, 
daß sie trotz ihres infantilen Charakters doch einen Vorläufer hat. 
Es gab ohne Zweifel eine Zeit ohne Religion, ohne Götter. Man 
heißt sie den Animismus. Die Welt war auch damals voll von 
menschenähnlichen geistigen Wesen, Dämonen nennen wir sie, 
alle Objekte der Außenwelt waren der Sitz von ihnen oder viel- 
leicht identisch mit ihnen, aber es gab keine Übermacht, die sie 
alle erschaffen hatte und auch weiter beherrschte und an die man 
sich um Schutz und Abhilfe wenden konnte. Die Dämonen des 
Animismus waren den Menschen zumeist feindlich gesinnt, aber 
es scheint, daß der Mensch sich damals mehr zutraute als später. 
Er litt gewiß beständig unter schwerster Angst vor diesen bösen 
Geistern, aber er erwehrte sich ihrer durch bestimmte Handlungen, 
denen er die Kraft zuschrieb, sie zu verjagen. Auch hielt er sich 
sonst nicht für machtlos. Wenn er an die Natur einen Wunsch 
zu stellen hatte, z. B. Regen wollte, so richtete er nicht ein Gebet 
an den Wettergott, sondern er übte einen Zauber, von dem er 


178 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 





eine direkte Beeinflussung der Natur erwartete, machte selbst etwas 
dem Regen ähnliches. Im Kampf gegen die Mächte der Umwelt 
war seine erste Waffe die Magie, die erste Vorläuferin unserer 
heutigen Technik. Wir nehmen an, daß das Vertrauen in die Magie 
sich von der Überschätzung der eigenen intellektuellen Operationen 
ableitet, von dem Glauben an die „Allmacht der Gedanken“, den 
wir übrigens bei unseren Zwangsneurotikern wiederfinden. Wir 
könnten uns vorstellen, daß die Menschen jener Zeit besonders 
stolz auf ihre Erwerbungen in der Sprache waren, mit denen eine 
große Erleichterung des Denkens einhergehen mußte. Sie verliehen 
dem Wort Zauberkraft. Dieser Zug wurde später von der Religion 
übernommen. „Und Gott sprach: es werde Licht, und es ward 
Licht.“ Übrigens zeigt die Tatsache der magischen Handlungen, 
daß der animistische Mensch sich nicht einfach auf die Kraft seiner 
Wünsche verließ. Er erwartete den Erfolg vielmehr von der Aus- 
führung eines Aktes, der die Natur zur Nachahmung veranlassen 
sollte. Wenn er Regen wollte, schüttete er selbst Wasser aus; wenn 
er den Boden zur Fruchtbarkeit anregen wollte, gab er ihm das 
Schauspiel eines Geschlechtsverkehrs auf dem Felde. 

Sie wissen, wie schwer etwas untergeht, was sich einmal psychischen 
Ausdruck verschafft hat. Sie werden also nicht überrascht sein zu 
hören, daß viele Äußerungen des Animismus sich bis auf den 
heutigen Tag erhalten haben, meist als sogenannter Aberglaube, 
neben und hinter der Religion. Aber mehr noch, Sie werden das 
Urteil-kaum abweisen können, daß unsere Philosophie wesentliche 
Züge der animistischen Denkweise bewahrt hat, die Überschätzung 
des Wortzaubers, den Glauben, daß die realen Vorgänge in der 
Welt die Wege gehen, die unser Denken ihnen anweisen will. 
Es wäre freilich ein Animismus ohne magische Handlungen. Ander- 
seits dürfen wir erwarten, daß es schon in jenem Zeitalter irgend- 
eine Art von Ethik gegeben hat, Vorschriften für den Verkehr 
der Menschen untereinander, aber nichts spricht dafür, daß sie 
inniger an den animistischen Glauben geknüpft waren. Wahr- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 179 


scheinlich waren sie der unmittelbare Ausdruck der Machtverhältnisse 
und praktischen Bedürfnisse. 

Was den Übergang vom Animismus zur Religion erzwungen 
hat, wäre sehr wissenswert, aber Sie können sich vorstellen, welches 
Dunkel heute noch diese Urzeiten der Entwicklungsgeschichte des 
Menschengeistes verhüllt. Es scheint Tatsache, daß die erste Er- 
scheinungsform der Religion der merkwürdige Totemismus war, 
die Tierverehrung, in dessen Gefolge auch die ersten ethischen 
Gebote, die Tabus, auftraten. Ich habe seinerzeit in einem Buche 
„Totem und Tabu“ eine Vermutung ausgearbeitet, die diese Wandlung 
auf einen Umsturz in den Verhältnissen der menschlichen Familie 
zurückführt. Die Hauptleistung der Religion im Vergleich zum 
Animismus liegt in der psychischen Bindung der Dämonenangst. 
Doch hat sich als Überlebsel der Vorzeit der böse Geist eine Stelle 
im System der Religion gewahrt. 

Ist dies die Vorgeschichte der religiösen Weltanschauung, so 
wenden wir uns jetzt zu dem, was seither geschehen und noch 
unter unseren Augen vor sich geht. Der wissenschaftliche Geist, 
an der Beobachtung der Naturvorgänge erstarkt, hat im Laufe der 
Zeiten begonnen, die Religion wie eine menschliche Angelegenheit 
zu behandeln und sie einer kritischen Prüfung zu unterziehen. 
Der konnte sie nicht standhalten. Es waren zunächst ihre Wunder- 
berichte, die Befremden und Unglauben hervorriefen, weil sie allem 
widersprachen, was die nüchterne Beobachtung ‚gelehrt hatte, und 
überdeutlich den Einfluß menschlicher Phantasietätigkeit verrieten. 
Dann mußten ihre Lehren zur Erklärung der bestehenden Welt 
Ablehnung finden, denn sie zeugten von einer Unwissenheit, die 
den Stempel alter Zeiten an sich trug und der man sich dank ge- 
steigerter Vertrautheit mit den Naturgesetzen überlegen wußte. Dab 
die Welt durch Zeugungs- oder Schöpfungsakte entstanden Ar 
sollte, analog der Entstehung des einzelnen Menschen, erschien nicht 
mehr als die nächste, selbstverständliche Annahme, seitdem sich dem 
Denken die Unterscheidung von belebten und seelenvollen Wesen 


180 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


und einer unbelebten Natur aufgedrängt hatte, mit der das Fest- 
halten am ursprünglichen Animismus unmöglich wurde. Nicht zu 
übersehen ist auch der Einfluß des vergleichenden Studiums ver- 
schiedener religiöser Systeme und der Eindruck ihrer gegenseitigen 
Ausschließung und ihrer Intoleranz gegen einander. 

An diesen Vorübungen erstarkt, hat der wissenschaftliche Geist 
endlich den Mut gewonnen, sich an die Prüfung der bedeutsamsten 
und affektiv wertvollsten Stücke der religiösen Weltanschauung zu 
wagen. Man hätte es immer sehen können, aber man getraute sich 
erst spät es auszusprechen, daß auch die Behauptungen der Religion, 
die dem Menschen Schutz und Glück versprechen, wenn er nur 
gewisse ethische Anforderungen erfüllt, sich als unglaubwürdig er- 
weisen. Es scheint nicht zuzutreffen, daß es eine Macht im Weltall 
gibt, die mit elterlicher Sorgfalt über das Wohlergehen des Ein- 
zelnen wacht und alles, was ihn betrifft, zu glücklichem Ende leitet. 
Vielmehr sind die Schicksale der Menschen weder mit der Annahme 
der Weltgüte noch mit der — ihr zum. Teil widersprechenden — 
einer Weltgerechtigkeit zu vereinen. Erdbeben, Sturmfluten, Feuers- 
brünste machen keinen Unterschied zwischen dem Guten und 
Frommen und dem Bösewicht oder dem Ungläubigen. Auch wo 
nicht die unbelebte Natur in Betracht kommt und insoferne das 
Schicksal des einzelnen Menschen von seinen Beziehungen zu den 
anderen Menschen abhängt, ist es keineswegs die Regel, daß die 
Tugend belohnt wird und das Böse seine Strafe findet, sondern oft 
genug reißt der Gewalttätige, Schlaue, Rücksichtslose die benei- 
deten Güter der Welt an sich und der Fromme geht leer aus. 
Dunkle, fühllose und lieblose. Mächte bestimmen das menschliche 
Schicksal; das Systern von Belohnungen und Strafen, dem die 
Religion die Weltherrschaft zugeschrieben hat, scheint nicht zu 
existieren. Hier ist wiederum ein Anlaß, ein Stück der Beseelung, 
das sich aus dem Animismus in die Religion gerettet hatte, fallen 
zu lassen. 


Den letzten Beitrag zur Kritik der religiösen Weltanschauung 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 181 


hat die Psychoanalyse geleistet, indem sie auf den Ursprung der 
Religion aus der kindlichen Hilflosigkeit hinwies und ihre Inhalte 
aus den ins reife Leben fortgesetzten Wünschen und Bedürfnissen 
der Kinderzeit ableitete. Das bedeutete nicht gerade eine Wider- 
legung der Religion, aber es war doch eine notwendige Abrundung 
unseres Wissens um sie und wenigstens in einem Punkt ein Wider- 
spruch, da sie selbst göttliche Abkunft für sich in Anspruch nimmt. 
Freilich hat sie damit nicht unrecht, wenn man unsere Deutung 
Gottes annimmt. 

Das zusammenfassende Urteil der Wissenschaft über die religiöse 
Weltanschauung lautet also: Während die einzelnen Religionen mit- 
einander hadern, welche von ibnen im Besitz der Wahrheit sei, meinen 
wir, daß der Wahrheitsgehalt der Religion überhaupt vernachlässigt 
werden darf. Religion ist ein Versuch, die Sinneswelt, in die wir 
gestellt sind, mittels der Wunschwelt zu bewältigen, die wir infolge 
biologischer und psychologischer Notwendigkeiten in uns entwickelt 
haben. Aber sie kann es nicht leisten. Ihre Lehren tragen das 
Gepräge der Zeiten, in denen sie entstanden sind, der unwissenden 
Kinderzeiten der Menschheit. Ihre Tröstungen verdienen kein Ver- 
trauen. Die Erfahrung lehrt uns: Die Welt ist keine Kinderstube. 
Die ethischen Forderungen, denen die Religion Nachdruck verleihen 
will, verlangen vielmehr eine andere Begründung, denn sie sind 
der menschlichen Gesellschaft unentbehrlich und es ist gefährlich, 
ihre Befolgung an die religiöse Gläubigkeit zu knüpfen. Versucht 
man, die Religion in den Entwicklungsgang der Menschheit ein- 
zureihen, so erscheint sie nicht als ein Dauererwerb, sondern als ein 
Gegenstück der Neurose, die der einzelne Kulturmensch auf seinem 
Wege von der Kindheit zur Reife durchzumachen hat. 

Es steht Ihnen natürlich frei, an dieser meiner Darstellung Kritik 
zu üben; ich werde Ihnen dabei* selbst entgegenkommen. Was ich 
Ihnen über die allmähliche Abbröckelung der religiösen Welt- 
anschauung gesagt habe, war gewiß in seiner Verkürzung unvoll- 
ständig; die Reihenfolge der einzelnen Vorgänge war nicht ganz 


182 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


richtig angegeben, das Zusammenwirken verschiedener Kräfte beim 
Erwachen des wissenschaftlichen Geistes wurde nicht verfolgt. Ich 
habe auch die Veränderungen außeracht gelassen, die sich in der 
religiösen Weltanschauung selbst während der Zeit ihrer unbe- 
strittenen Herrschaft und dann unter dem Einfluß der erwachenden 
Kritik vollzogen haben. Endlich habe ich meine Erörterung streng 
genommen auf eine einzige Gestaltung der Religion, die der abend- 
ländischen Völker, eingeschränkt. Ich habe mir sozusagen ein 
Phantom geschaffen zum Zweck einer beschleunigten, möglichst 
eindrucksvollen Demonstration. Lassen wir die Frage beiseite, ob 
mein Wissen überhaupt hingereicht hätte,es besser und vollständiger 
zu machen. Ich weiß, alles, was ich Ihnen gesagt habe, können Sie 
anderswo finden, besser finden, nichts davon ist neu. Lassen Sie mich 
die Überzeugung aussprechen, daß die sorgfältigste Bearbeitung des 
Stoffs der Religionsprobleme unser Ergebnis nicht erschüttern 
würde. 

Sie wissen, daß der Kampf des wissenschaftlichen Geistes gegen 
die religiöse Weltanschauung nicht zu Ende gekommen ist, er spielt 
sich noch in der Gegenwart unter unseren Augen ab. So wenig 
sonst die Psychoanalyse von der Waffe der Polemik Gebrauch macht, 
so wollen wir es uns doch nicht versagen, in diesen Streit Einsicht 
zu nehmen. Wir erreichen dabei vielleicht eine weitere Klärung 
unserer Stellung zu den Weltanschauungen. Sie. werden sehen, wie 
leicht sich einige der Argumente, die die Anhänger der Religion 
vorbringen, zurückweisen lassen: andere mögen sich allerdings der 
Widerlegung entziehen. 

Die erste Einwendung, die man hört, lautet, es sei eine Ver- 
messenheit der Wissenschaft, die Religion zum Gegenstand ihrer 
Untersuchungen zu nehmen, denn diese sei etwas Souveränes, jeder 
menschlichen Verstandestätigkeit Überlegenes, dem man mit klü- 
gelnder Kritik nicht nahekommen darf. Mit anderen Worten, die 
Wissenschaft ist zur Beurteilurig der Religion nicht zuständig. Sie 
sei sonst ganz brauchbar und schätzenswert, solange sie sich auf 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 183 


ihr Gebiet beschränkt, aber die Religion sei nicht ihr Gebiet, da 
habe sie nichts zu suchen. Läßt man sich durch diese barsche Ab- 
weisung nicht abhalten und fragt weiter, worauf sich dieser An- 
spruch auf eine Ausnahmsstellung unter allen menschlichen An- 
gelegenheiten gründet, so erhält man zur Antwort, wenn man 
überhaupt einer Antwort gewürdigt wird, die Religion darf nicht 
mit menschlichem Maß gemessen werden, denn sie ist göttlicher 
Herkunft, uns durch Offenbarung von einem Geist gegeben, den 
der Menschengeist nicht zu begreifen vermag. Man sollte meinen, 
nichts sei leichter abzuweisen als dieses Argument, es ist doch eine 
offenkundige petitio principii, ein begging the guestion, ich weiß 
keinen guten Ausdruck dafür im Deutschen. Es wird eben in 
Frage gestellt, ob es einen göttlichen Geist und seine Offenbarung 
gibt, und da ist es sicherlich keine Entscheidung, wenn gesagt 
wird, das könne man nicht fragen, denn die Gottheit darf nicht 
in Frage gestellt werden. Es ist hier wie gelegentlich in der ana- 
lytischen Arbeit. Wenn ein sonst verständiger Patient eine be- 
stimmte Zumutung mit einer besonders dummen Begründung 
zurückweist, so verbürgt diese logische Schwäche die Existenz eines 
besonders starken Motivs zum Widerspruch, das nur affektiver Natur, 
eine Gefühlsbindung sein kann. 

Man kann auch eine andere Antwort erhalten, in der ein solches 
Motiv offen eingestanden wird. Die Religion darf nicht kritisch ge- 
prüft werden, weil sie das Höchste, Wertvollste, Erhabenste ist, was 
der menschliche Geist hervorgebracht hat, weil sie den tiefsten Ge- 
fühlen Ausdruck gibt, allein die Welt erträglich und das Leben 
menschenwürdig macht. Darauf braucht man nicht zu antworten, 
indem man die Einschätzung der Religion bestreitet, sondern in- 
dem man die Aufmerksamkeit auf einen anderen Sachverhalt richtet. 
Man betont, daß es sich gar nicht um einen Übergriff des wissen- 
schaftlichen Geistes auf das Gebiet der Religion handelt, sondern 
im Gegenteil um einen Übergriff der Religion auf die Sphäre des 
wissenschaftlichen Denkens. Was immer Wert und Bedeutung der 


184 Schriften aus den Jahren 1928&—1933 


Religion sein mögen, sie hat kein Recht, das Denken irgendwie 
zu beschränken, also auch nicht das Recht, sich selbst von der An- 
wendung des Denkens auszunehmen. 

Das wissenschaftliche Denken ist in seinem Wesen nicht ver- 
schieden von der normalen Denktätigkeit, die wir alle, Gläubige 
wie Ungläubige, bei der Besorgung unserer Angelegenheiten im 
Leben verwenden. Es hat sich nur in einigen Zügen besonders 
gestaltet, es interessiert sich auch für Dinge, die keinen unmittel- 
baren, greifbaren Nutzen haben, es bemüht sich, individuelle Faktoren 
und affektive Beeinflussungen sorgfältig fernzuhalten, prüft die 
Sinneswahrnehmungen, auf die es seine Schlüsse baut, strenger 
auf ihre Zuverlässigkeit, schafft sich neue Wahrnehmungen, die 
mit den Mitteln des Alltags nicht zu erreichen sind, und isoliert 
die Bedingungen dieser Neuerfahrungen in absichtlich varıierten 
Versuchen. Sein Bestreben ist, die Übereinstimmung mit der Realität 
zu erreichen, d. h. mit dem, was außerhalb von uns, unabhängig 
von uns besteht und, wie uns die Erfahrung gelehrt hat, für die 
Erfüllung oder Vereitelung unserer Wünsche maßgebend ist. Diese 
Übereinstimmung mit der realen Außenwelt heißen wir Wahrheit. 
Sie bleibt das Ziel der wissenschaftlichen Arbeit, auch wenn wir 
deren praktischen Wert außer Augen lassen. Wenn also die Religion 
behauptet, daß sie die Wissenschaft ersetzen kann, daß sie darum, 
weil sie wohltuend und erhebend ist, auch wahr sein muß, so ist 
das in der Tat ein Übergriff, den man im allgemeinsten Interesse 
zurückweisen sollte. Es ist eine starke Zumutung an den Menschen, 
der gelernt hat, seine. gewöhnlichen Geschäfte nach den Regeln 
der Erfahrung und unter Rücksicht auf die Realität zu führen, 
daß er die Besorgung; gerade seiner intimsten Interessen einer Instanz 
übertragen sollte, die die Befreiung von den Vorschriften des ratio- 
nellen Denkens als ihr Vorrecht in Anspruch nimmt. Und was 
den Schutz betrifft, den die Religion ihren Gläubigen verspricht, 
so meine ich, niemand von uns würde auch nur in ein Automobil 
einsteigen wollen, dessen Lenker erklärt, er fahre unbeirrt durch 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 185 


die Regeln des Straßenverkehrs nach den Impulsen seiner von 
hohem Schwung getragenen Phantasie. | 

Das Denkverbot, das die Religion im Dienste ihrer Selbsterhaltung 
ausgehen läßt, ist auch keineswegs ungefährlich, weder für den 
Einzelnen noch für die menschliche Gemeinschaft. Die analytische 
Erfahrung hat uns gelehrt, daß ein solches Verbot, wenn auch ur- 
sprünglich auf ein bestimmtes Gebiet beschränkt, die Neigung hat 
sich auszubreiten und dann eine Ursache schwerer Hemmungen in 
der Lebenshaltung der Person wird. Diese Wirkung kann man 
auch am weiblichen Geschlecht beobachten als Folge des Verbots, 
sich auch nur im Deriken mit seiner Sexualität zu beschäftigen. Die 
Schädlichkeit der religiösen Denkhemmung vermag die Biographik 
in der Lebensgeschichte fast aller hervorragenden Individuen ver- 
gangener Zeiten nachzuweisen. Anderseits gehört der Intellekt — 
oder nennen wir ihn bei seinem uns vertrauten Namen: die Ver- 
nunft — zu den Mächten, von denen man am ehesten einen eini- 
genden Einfluß auf die Menschen erwarten darf, die Menschen, 
die so schwer zusammenzuhalten und darum kaum zu regieren 
sind. Man stelle sich vor, wie unmöglich die menschliche Gesell- 
schaft würde, wenn jedermann auch nur sein eigenes Einmaleins 
und seine besondere Längen- und Gewichtseinheit hätte. Es ist 
unsere beste Zukunftshoffnung, daß der Intellekt — der wissen- 
schaftliche Geist, die Vernunft — mit der Zeit die Diktatur im 
menschlichen Seelenleben erringen wird. Das Wesen der Vernunft 
bürgt dafür, daß sie dann nicht unterlassen wird, den menschlichen 
Gefühlsregungen und was von ihnen bestimmt, wird, die ihnen ge- 
bührende Stellung einzuräumen. Aber der gemeinsame Zwang einer 
solchen Herrschaft der Vernunft wird sich als das stärkste einigende 
Band unter den Menschen erweisen und weitere Einigungen an- 
bahnen. Was sich, wie das Denkverbot der Religion, einer solchen 
Entwicklung widersetzt, ist eine Gefahr für die Zukunft der 


Menschheit. Pf: 
Man kann nun fragen: Warum macht die Religion diesem für 


186 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


sie aussichtslosen Streit nicht ein Ende, indem sie frei heraus er- 
klärt: „Es ist richtig, daß ich Euch das nicht geben kann, was 
man gemeinhin Wahrheit nennt; dafür müßt Ihr Euch an die 
Wissenschaft halten. Aber was ich zu geben habe, ist ungleich 
schöner, trostreicher und erhebender als alles, was Ihr von der 
Wissenschaft bekommen könnt. Und darum sage ich Euch, es ist 
wahr in einem anderen, höheren Sinn.“ Die Antwort ist leicht zu 
finden. Die Religion kann dieses Zugeständnis nicht machen, weil 
sie damit jeden Einfluß auf die Menge einbüßen würde. Der ge- 
meine Mann kennt nur eine Wahrheit im gemeinen Sinn des 
Wortes. Was eine höhere oder höchste Wahrheit sein soll, kann 
er sich nicht vorstellen. Die Wahrheit erscheint ihm so wenig der 
Steigerung fähig wie der Tod, und den Sprung vom Schönen zum 
Wahren kann er nicht mitmachen. Vielleicht denken Sie mit mir, 
er tut recht daran. 

' Der Kampf ist also nicht zu Ende. Die Anhänger der religiösen 
Weltanschauung handeln nach dem alten Satz: Die beste Ver- 
teidigung ist der Angriff. Sie fragen: Wer ist denn diese Wissen- 
schaft, die sich anmaßt unsere Religion zu entwerten, die Millionen 
von Menschen durch lange Jahrtausende Heil und Trost gespendet 
hat? Was hat sie ihrerseits bereits geleistet? Was können wir 
ferner von ihr erwarten? Trost und Erhebung zu bringen, dazu 
ist sie nach eigenem Geständnis unfähig. Sehen wir also davon 
ab, obwohl das kein leichter Verzicht ist. Aber was .ist’s mit 
ihren Lehren? Kann sie uns sagen, wie die Welt geworden ist 
und welchem Schicksal’ sie entgegengeht? Kann sie uns auch nur 
ein zusammenhängendes Weltbild zeichnen, uns zeigen, wohin 
die unerklärten Phänomene des Lebens gehören, wie die geistigen 
Kräfte auf die träge Materie zu wirken vermögen? Wenn sie das 
könnte, würden wir ihr unsere Achtung nicht versagen. Aber 
nichts von alledem, kein Problem dieser Art hat sie noch gelöst. 
Sie gibt uns Bruchstücke angeblicher Erkenntnis, die sie nicht 
zur Übereinstimmung miteinander bringen kann,: sammelt Be- 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 187 


obachtungen von Regelmäßigkeiten im Ablauf der Geschehnisse, 
die sie mit dem Namen von Gesetzen auszeichnet und ihren ge- 
wagten Deutungen unterwirft. Und mit welch geringem Grad von 
Sicherheit stattet sie ihre Ergebnisse aus!.Alles, was sie lehrt, gilt 
nur vorläufig; was man heute als höchste Weisheit anpreist, wird 
morgen verworfen und wiederum nur probeweise durch anderes 
ersetzt. Der letzte Irrtum heißt dann Wahrheit. Und dieser Wahr- 
heit sollen wir unser höchstes Gut zum Opfer bringen! 

Meine Damen und Herren! Ich denke, insofern Sie selbst der hier 
angegriffenen wissenschaftlichen Weltanschauung anhängen, werden 
Sie durch diese Kritik nicht allzutief erschüttert worden sein. Im 
kaiserlichen Österreich fiel einst ein Wort, an das ich hier erinnern 
möchte. Der alte Herr schrie einınal die Abordnung einer ihm un- 
bequemen Partei an: Das ist keine gewöhnliche Opposition mehr, 
das ist faktiöse Opposition. So ähnlich werden Sie finden, die Vor- 
würfe gegen die Wissenschaft, daß sie die Welträtsel noch nicht 
gelöst, sind in ungerechter und gehässiger Weise übertrieben; für 
diese großen Leistungen hat sie bisher wirklich zu wenig Zeit 
gehabt. Die Wissenschaft ist sehr jung, eine spät entwickelte mensch- 
liche Tätigkeit. Halten wir uns vor, um nur einige Daten auszu- 
wählen, es sind etwa 300 Jahre vergangen, seit Kepler die Ge- 
setze der Planetenbewegung fand, die Lebenszeit Newtons, der das 
Licht in seine Farben zerlegte und die Lehre von der Schwerkraft 
aufstellte, ging ı727 zu Ende, also vor wenig mehr am > 
Jahren, kurz vor der französischen Revolution erkannte Lavoisiıer 
den Sauerstoff. Ein Menschendasein ist sehr kurz im vor 
gleich zur Dauer der Menschheitsentwicklung, ich mag heute eın 
sehr alter Mann sein, aber immerhin, ich war schon am Leben, als 
Ch. Darwin sein Werk über die Entstehung der Arten der Öffent- 
lichkeit übergab. In dem gleichen Jahr 1859 wurde der Enudocker 
des Radiums, Pierre Curie, geboren. Und wenn Sie weiter zu- 
rückgehen, zu den Anfängen der exakten Naturwissenschaft bei den 
Griechen, zu Archimedes, Aristarch von Samos (um 250 


188 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


v. Chr.), dem Vorläufer des Kopernikus, oder selbst zu den ersten 
Ansätzen der Astronomie bei den Babyloniern, so decken Sie damit 
nur einen kleinen Bruchteil des Zeitraums, den die Anthropologie 
für die Entwicklung des Menschen von seiner affenähnlichen 
Urform aus in Anspruch nimmt, und der gewiß mehr als ein Jahr- 
hunderttausend umfaßt. Und vergessen wir nicht, das letzte Jahr- 
hundert hat eine solche Fülle von neuen Entdeckungen, eine so 
große Beschleunigung des wissenschaftlichen Fortschritts gebracht, 
daß wir allen Grund haben, der Zukunft der Wissenschaft mit 
Zuversicht entgegenzusehen. 

Den anderen Ausstellungen müssen wir in gewissem Umfang 
recht geben. So ist eben der Weg der Wissenschaft, langsam, 
tastend, mühselig. Es ist nicht zu leugnen und zu ändern. Kein 
Wunder, daß die Herren von der anderen Seite unzufrieden sind; 
sie sind verwöhnt, bei der Offenbarung haben sie es leichter gehabt. 
Der Fortschritt in der wissenschaftlichen Arbeit vollzieht sich ganz 
ähnlich wie in einer Analyse. Man bringt Erwartungen in die 
Arbeit mit, aber man muß sie zurückdrängen. Man erfährt durch 
die Beobachtung bald hier, bald dort etwas Neues, die Stücke passen 
zunächst nicht zusammen. Man stellt Vermutungen auf, macht 
Hilfskonstruktionen, die man zurücknimmt, wenn sie sich nicht 
bestätigen, man braucht viel Geduld, Bereitschaft für alle Möglich- 
keiten, verzichtet auf frühe Überzeugungen, um nicht unter deren 
Zwang neue, unerwartete Momente zu übersehen, und am Ende 
lohnt sich der ganze Aufwand, die zerstreuten Funde fügen sich 
zusammen, man gewinnt den Einblick in ein ganzes Stück des 
seelischen Geschehens, hat die Aufgabe erledigt und ist nun frei 
für die nächste. Nur die Hilfe, die das Experiment der Forschung 
leistet, muß man in der Analyse entbehren. 

An jener Kritik der Wissenschaft ist auch ein gutes Stück Über- 
treibung. Es ist nicht wahr, daß sie blind von einem Versuch 
zum andern torkelt, einen Irrtum mit einem anderen vertauscht. 
In der Regel arbeitet sie wie der Künstler am Tonmodell, wenn 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 189 


er am rohen Entwurf unermüdlich ändert, aufträgt und wegnimmt, 
bis er einen ihn befriedigenden Grad von Ähnlichkeit mit dem 
gesehenen oder vorgestellten Objekt erreicht hat. Auch gibt es, 
wenigstens in den älteren und reiferen Wissenschaften, schon heute 
einen soliden Grundstock, der nur modifiziert und ausgebaut, aber 
nicht mehr abgetragen wird. Es sieht nicht so arg aus im wissen- 
schaftlichen Betrieb. 

Und endlich, was wollen diese leidenschaftlichen Verunglimpfun- 
gen der Wissenschaft bezwecken? Trotz ihrer heutigen Unvoll- 
kommenheit und der ihr anhaftenden Schwierigkeiten bleibt sie 
uns unentbehrlich und ist durch nichts anderes zu ersetzen. Sie 
ist ungeahnter Vervollkommnungen fähig, die religiöse Weltan- 
schauung ist es nicht. Diese ist in allen wesentlichen Stücken fertig; 
wenn sie ein Irrtum war, muß sie es für immer bleiben. Keine Ver- 
kleinerung der Wissenschaft kann auch etwas an der Tatsache 
ändern, daß sie versucht, unserer Abhängigkeit von der realen Außen- 
welt gerecht zu werden, während die Religion Illusion ist und 
ihre Stärke aus dem Entgegenkommen gegen unsere Triebwunsch- 
regungen bezieht. 

Ich habe die Verpflichtung, noch anderer Weltanschauungen zu 
gedenken, die sich im Gegensatz zur wissenschaftlichen befinden; 
ich tue es aber ungern,'’da ich weiß, daß mir die richtige Kom- 
petenz zu deren Beurteilung abgeht. Nehmen Sie also die fol- 
genden Bemerkungen unter dem Eindruck dieses Bekenntnisses auf, 
und wenn Ihr Interesse geweckt worden ist; suchen Sie bessere 
Belehrung von anderer Seite. 

An erster Stelle wären hier die verschiedenen philosophischen 
Systeme zu nennen, die es gewagt haben, das Bild der Welt zu 
zeichnen, wie es sich im Geist des meist weltabgewandten Denkers 
spiegelte. Aber eine allgemeine Charakteristik der Philosophie und 
ihrer Methoden zu geben, habe ich bereits versucht und zur Wür- 
digung der einzelnen Systeme bin ich wohl so ungeeignet wie 
selten jemand. Wenden Sie sich also mit mir zu zwei anderen Er- 


Freud XV 13 


190 Schriften aus den Jahren 1928—1933 


scheinungen, an denen man gerade in unserer Zeit nicht vorbei- 
gehen kann. 

Die eine dieser Weltanschauungen ist gleichsam ein Gegenstück 
zum politischen Anarchismus, vielleicht eine Ausstrahlung von ihm. 
Es hat solche intellektuelle Nihilisten gewiß schon früher gegeben, 
aber gegenwärtig scheint ilınen die Relativitätstheorie der modernen 
Physik zu Kopf gestiegen zu sein. Sie gehen zwar von der Wissen- 
schaft aus, aber sie verstehen es, sie zur Selbstaufhebung, zum 
Selbstmord zu drängen, tragen ihr die Aufgabe auf, sich selbst 
durch Widerlegung ihrer Ansprüche aus dem Weg zu räumen. 
Oft gewinnt man dabei den Eindruck, dieser Nihilismus sei nur 
eine zeitweilige Einstellung, die bis zur Erledigung jener Aufgabe 
festgehalten wird. Hat man die Wissenschaft beseitigt, so mag auf 
dem freigewordenen Raum sich irgend ein Mystizismus oder doch 
wieder die alte religiöse Weltanschauung ausbreiten. Nach der 
anarchistischen Lehre gibt es überhaupt keine Wahrheit, keine 
gesicherte Erkenntnis der Außenwelt... Was wir für wissenschaft- 
liche Wahrheit ausgeben, ist doch nur das Produkt unserer eigenen 
Bedürfnisse, wie sie sich unter den wechselnden äußeren Bedingungen 
äußern müssen, also wiederum Illusion. Im Grunde finden wir 
doch nur, was wir brauchen, sehen nur, was wir sehen wollen. 
Wir können nicht anders. Da das Kriterium der Wahrheit, die 
Übereinstimmung mit der Außenwelt, entfällt, ist es recht gleich- 
gültig, welchen Meinungen wir anhängen. Alle sind gleich wahr 
und gleich falsch. Und niemand hat das Recht, den Andern des 
Irrtums zu zeihen. 

Für einen erkenntnistheoretisch gerichteten Geist könnte es 
eine Verlockung sein nachzuspüren, auf welchen Wegen, durch 
welche Sophismen es den Anarchisten gelingt, der Wissenschaft 
solche Endergebnisse abzulocken. Man müßte da auf Situationen 
stoßen, ähnlich wie sie sich aus dem bekannten Beispiel ableiten: 
Ein Kreter sagt: Alle Kreter sind Lügner, usw. Aber mir fehlen 
Lust und Fähigkeit, mich da tiefer einzulassen. Ich kann nur 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 191 


sagen, die anarchistische Lehre klingt so großartig überlegen, so- 
lange sie sich auf Meinungen über abstrakte Dinge bezieht; sie 
versagt beim ersten Schritt ins praktische Leben. Nun werden die 
Handlungen der Menschen von ihren Meinungen, Kenntnissen, 
geleitet, und es ist derselbe wissenschaftliche Geist, der über den 
Bau der Atome oder die Abstammung des Menschen spekuliert 
und der die Konstruktion einer tragfähigen Brücke entwirft. Wäre 
es wirklich gleichgültig, was wir meinen, gäbe es keine Kennt- 
nisse, die unter unseren Meinungen durch ihre "Übereinstimmung 
mit der Wirklichkeit ausgezeichnet sind, so dürften wir Brücken 
ebensowohl aus Pappe bauen wie aus Stein, dem Kranken ein 
Dezigramm Morphin einspritzen anstatt eines Zentigramms, Tränen- 
gas zur Narkose nehmen an Stelle von Äther. Aber auch die in- 
tellektuellen Anarchisten würden solche praktische Anwendungen 
ihrer Theorie energisch ablehnen. 

Die andere Gegnerschaft ist weit ernster zu nehmen, auch 
bedaure ich in diesem Fall am lebhaftesten die Unzulänglichkeit 
meiner Orientierung. Ich vermute, Sie wissen von dieser Sache 
mehr als ich und Sie haben längst Stellung für oder gegen den 
Marxismus genommen. Die Untersuchungen von K. Marx über 
die ökonomische Struktur der Gesellschaft und den Einfluß der 
verschiedenen Wirtschaftsformen auf alle Gebiete des Menschen- 
lebens haben in unserer Zeit eine unbestreitbare Autorität gewonnen. 
Inwieweit sie im einzelnen das Richtige treffen oder irregehen, 
kann ich natürlich nicht wissen. Ich höre, daß es auch anderen, 
besser Unterichteten nicht leicht wird. In der Marxschen Theorie 
haben mich Sätze befremdet wie, daß die Entwicklung der Ge- 
sellschaftsformen ein naturgeschichtlicher Prozeß sei, oder daß die 
Wandlungen in der sozialen Schichtung auf dem Weg eines dia- 
lektischen Prozesses auseinander hervorgehen. Ich bin gar nicht 
sicher, daß ich diese Behauptungen richtig verstehe, sie klingen 
auch nicht „materialistisch“, sondern eher wie ein Niederschlag 
jener dunkeln Hegelschen Philosophie, durch deren Schule auch 


192 Schriften aus den Jahren 1928— 1933 


Marx gegangen ist. Ich weiß nicht, wie ich von meiner Laien- 
meinung frei werden kann, die gewohnt ist, die Klassenbildung 
in der Gesellschaft auf die Kämpfe zurückzuführen, die sich seit 
dem Beginn der Geschichte zwischen den um ein Geringes ver- 
schiedenen Menschenhorden abspielten. Die sozialen Unterschiede, 
meinte ich, waren ursprünglich Stammes- oder Rassenunterschiede. 
Psychologische Faktoren, wie das Ausmaß der konstitutionellen 
Aggressionslust, aber auch die Festigkeit der Organisation innerhalb 
der Horde, und materielle, wie der Besitz der besseren Waffen, 
entschieden den Sieg. Im Zusammenleben auf demselben Boden 
wurden die Sieger die Herren, die Besiegten die Sklaven. Dabei 
ist nichts von Naturgesetz oder Begriffswandlung zu entdecken, 
hingegen ist der Einfluß unverkennbar, den die fortschreitende 
Beherrschung der Naturkräfte auf die sozialen Beziehungen der 
Menschen übt, indem sie die neugewonnenen Machtmittel 
immer auch in den Dienst ihrer Aggression stellen und gegen- 
einander verwenden. Die Einführung: des Metalls, der Bronze, des 
Eisens hat ganzen Kulturepochen und ihren sozialen Institutionen 
ein Ende gemacht. Ich: glaube wirklich, daß das Schießpulver, die 
Feuerwaffe Rittertum und Adelsherrschaft aufgehoben hat und 
daß der russische Despotismus bereits vor dem verlorenen Krieg 
verurteilt war, da keine Inzucht innerhalb der Europa beherrschen- 
den Familien ein Geschlecht von Zaren hätte erzeugen können, 
fähig, der Sprengkraft des Dynamits zu widerstehen. 

Ja, vielleicht zahlen wir mit der gegenwärtigen, an den Welt- 
krieg anschließenden Wirtschaftskrise auch nur den Preis für 
den letzten großartigen Sieg über die Natur, die Eroberung des 
Luftraums. Das klingt nicht sehr einleuchtend, aber wenig- 
stens die ersten Glieder des Zusammenhangs sind klar zu erkennen. 
Die Politik Englands fußte auf der Sicherheit, die ihm das seine 
Küsten umspülende Meer verbürgte. Im Moment, da Bleriot 
den Kanal im Aeroplan überflogen hatte, war diese schützende 
Isolierung durchbrochen, und in jener Nacht, als in Friedenszeiten 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 195 


und zu Übungszwecken ein deutscher Zeppelin über London 
kreiste, war wohl der Krieg gegen Deutschland beschlossene Sache." 
Auch die Drohung des Unterseeboots ist dabei nicht zu vergessen. 

Ich schäme mich beinahe, ein Thema von solcher Wichtigkeit 
und Kompliziertheit vor Ihnen mit so wenigen unzureichenden 
Bemerkungen zu behandeln, weiß auch, daß ich Ihnen nichts 
gesagt habe, was Ihnen neu ist. Es liegt mir nur daran, Sie auf- 
merksam zu machen, daß das Verhältnis des Menschen zur Be- 
herrschung der Natur, der er seine Waffen zum Kampf gegen 
seinesgleichen entnimmt, notwendigerweise auch seine ökonomi- 
schen Einrichtungen beeinflussen muß. Wir scheinen uns weit 
von den Problemen der Weltanschauung entfernt zu haben, aber 
wir werden bald wieder zur Stelle sein. Die Stärke des Marxismus 
liegt offenbar nicht in seiner Auffassung der Geschichte und der 
darauf gegründeten Vorhersage der Zukunft, sondern in dem 
scharfsinnigen Nachweis des zwingenden Einflusses, den die öko- 
nomischen Verhältnisse der Menschen auf ihre intellektuellen, 
ethischen und künstlerischen Einstellungen haben. Eine Reihe 
von Zusammenhängen und Abhängigkeiten wurden damit aufge- 
deckt, die bis dahin fast völlig verkannt worden waren. Aber 
man kann nicht annehmen, daß die ökonomischen Motive die 
einzigen sind, die das Verhalten der Menschen in der Gesellschaft 
bestimmen. Schon die unzweifelhafte Tatsache, daß verschiedene 
Personen, Rassen, Völker unter den nämlichen Wirtschaftsbedin- 
gungen sich verschieden benehmen, schließt die Alleinherrschaft 
der ökonomischen Momente aus. Man versteht überhaupt nicht, 
wie man psychologische Faktoren übergehen kann, wo es sich um 
die Reaktionen lebender Menschenwesen handelt, denn nicht nur, 
daß solche bereits an der Herstellung jener ökonomischen Ver- 
hältnisse beteiligt waren, auch unter deren Herrschaft können 
Menschen nicht anders als ihre ursprünglichen Triebregungen 





ı) So wurde es mir im ersten Kriegsjahr von vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt. 


194 Schriften aus den Jahren 1928 — 1933 


ins Spiel bringen, ihren Selbsterhaltungstrieb, ihre Aggressionslust, 
ihr Liebesbedürfnis, ihren Drang nach Lusterwerb und Unlust- 
vermeidung. In einer früheren Untersuchung haben wir auch den 
bedeutsamen Anspruch des Über-Ichs geltend gemacht, das Tradition 
und Idealbildungen der Vergangenheit vertritt und den Antrieben 
aus einer neuen ökonomischen Situation eine Zeit lang Widerstand 
leisten wird. Endlich wollen wir nicht vergessen, daß über die 
Menschenmasse, die den ökonomischen Notwendigkeiten unter- 
worfen ist, auch der Prozeß der Kulturentwicklung — Zivilisation 
sagen andere — abläuft, der gewiß von allen anderen Faktoren 
beeinflußt wird, aber sicherlich in seinem Ursprung von ihnen 
unabhängig ist, einem organischen Vorgang vergleichbar, und sehr 
wohl imstande, seinerseits auf die anderen Momente einzuwirken. 
Er verschiebt die Triebziele und macht, daß die Menschen sich 
gegen das sträuben, was ihnen bisher erträglich war; auch scheint 
die fortschreitende Erstarkung des wissenschaftlichen Geistes ein 
wesentliches Stück von ihm zu sein. Wenn jemand imstande 
wäre, im einzelnen nachzuweisen, wie sich diese verschiedenen 
Momente, die allgemeine menschliche Triebanlage, ihre rassen- 
haften Variationen und ihre kulturellen Umbildungen unter den 
Bedingungen der sozialen Einordnung, der Berufstätigkeit und 
Erwerbsmöglichkeiten gebärden, einander hemmen und fördern, 
wenn jemand das leisten könnte, dann würde er die- Ergänzung 
des . Marxismus zu einer wirklichen Gesellschaftskunde gegeben 
haben. Denn auch die Soziologie, die vom Verhalten der Menschen 
in der Gesellschaft handelt, kann nichts anderes sein als angewandte 
Psychologie. Streng genommen gibt es ja nur zwei Wissenschaften, 
Psychologie, reine und angewandte, und Naturkunde. 

Mit der neugewonnenen Einsicht in die weitreichende Be- 
deutung ökonomischer Verhältnisse ergab sich die Versuchung, 
deren Abänderung nicht der historischen Entwicklung zu über- 
lassen, sondern sie durch revolutionären Eingriff selbst durchzu- 


setzen. In seiner Verwirklichung im russischen Bolschewismus hat 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 195 


nun der theoretische Marxismus die Energie, Geschlossenheit und 
Ausschließlichkeit einer Weltanschauung gewonnen, gleichzeitig 
aber auch eine unheimliche Ähnlichkeit mit dem, was er bekämpft. 
Ursprünglich selbst ein Stück Wissenschaft, in seiner Durchführung 
auf Wissenschaft und Technik aufgebaut, hat er doch ein Denk- 
verbot geschaffen, das ebenso unerbittlich ist wie seinerzeit das 
der Religion. Eine kritische Untersuchung der marxistischen Theorie 
ist untersagt, Zweifel an ihrer Richtigkeit werden. so geahndet 
wie einst die Ketzerei von der katholischen Kirche. Die Werke 
von Marx haben als Quelle einer Offenbarung die Stelle der 
Bibel und des Korans eingenommen, obwohl sie nicht freier von 
Widersprüchen und Dunkelheiten sein sollen als diese älteren 
heiligen Bücher. 

Und obwohl der praktische Marxismus mit allen idealistischen 
Systemen und Illusionen erbarmungslos aufgeräumt hat, hat er 
doch selbst Illusionen entwickelt, die nicht weniger fragwürdig 
und unbeweisbar sind als die früheren. Er hofft, im Laufe weniger 
Generationen die menschliche Natur so zu verändern, daß sich 
ein fast reibungsloses Zusammenleben der Menschen in der neuen 
Gesellschaftsordnung ergibt und daß sie die Aufgaben der Arbeit 
zwangsfrei auf sich nehmen. Unterdes verlegt er die in der Ge- 
sellschaft unerläßlichen Triebeinschränkungen an andere Stellen 
und lenkt die aggressiven Neigungen, die jede menschliche Gemein- 
schaft bedrohen, nach außen ab, stürzt sich auf die Feindseligkeit 
der Armen gegen die Reichen, der bisher Ohnmächtigen gegen 
die früheren Machthaber. Aber eine solche Umwandlung der 
menschlichen Natur ist sehr unwahrscheinlich. Der Enthusiasmus, 
mit dem die Menge gegenwärtig der bolschewistischen Anregung 
folgt, solange die neue Ordnung unfertig und von außen bedroht 
ist, gibt keine Sicherheit für eine Zukunft, in der sie ausgebaut 
und ungefährdet wäre. Ganz ähnlich wie die Religion muß auch 
der Bolschewismus seine Gläubigen für die Leiden und Entbeh- 
rungen des gegenwärtigen Lebens durch das Versprechen eines 


196 Schriften aus den Jahren 1928 —1933 


besseren Jenseits entschädigen, in dem es kein unbefriedigtes Be- 
dürfnis mehr geben wird. Dies Paradies soll allerdings ein dies- 
seitiges sein, auf Erden eingerichtet und in absehbarer Zeit er- 
öffnet werden. Aber erinnern wir uns, auch die Juden, deren 
Religion nichts von einem jenseitigen Leben weiß, haben die An- 
kunft des Messias auf Erden erwartet, und das christliche Mittel- 
alter hat wiederholt geglaubt, daß das Reich Gottes nahe bevorsteht. 

Es ist nicht zweifelhaft, wie die Antwort des Bolschewismus 
auf diese Vorhalte lauten wird. Er wird sagen: Solange die 
Menschen in ihrer Natur noch nicht umgewandelt sind, muß 
man sich der Mittel bedienen, die heute auf sie wirken. Man 
kann den Zwang in ihrer Erziehung nicht entbehren, das Denk- 
verbot, die Anwendung der Gewalt bis zum Blutvergießen, und 
wenn man nicht jene Illusionen in ihnen erweckte, würde man 
sie nicht dazu bringen, sich diesem Zwang zu fügen. Und er 
könnte höflich ersuchen, ihm doch zu sagen, wie man es anders 
machen könnte. Damit wären wir geschlagen. Ich wüßte keinen 
Rat zu geben. Ich würde gestehen, daß die Bedingungen dieses 
Experiments mich und meinesgleichen abgehalten hätten, es zu 
unternehmen, aber wir sind nicht die einzigen, auf die es an- 
kommt. Es- gibt auch Männer der Tat, unerschütterlich in ihren 
Überzeugungen, unzugänglich dem Zweifel, unempfindlich für die 
Leiden Anderer, wenn sie ihren Absichten im Wege sind. Solchen 
Männern verdanken wir es, daß der großartige Versuch einer 
solchen Neuordnung jetzt in Rußland wirklich durchgeführt wird. 
In einer Zeit, da große Nationen verkünden, sie erwarten ihr 
Heil nur vom Festhalten an der christlichen Frömmigkeit, wirkt 
die Umwälzung in Rußland — trotz aller unerfreulichen Einzel- 
züge — doch wie die Botschaft einer besseren Zukunft. Leider 
ergibt sich weder aus unserem Zweifel noch aus dem fanatischen 
Glauben der Anderen ein Wink, wie der Versuch ausgehen wird. 
Die Zukunft wird es lehren, vielleicht wird sie zeigen, daß der 
Versuch vorzeitig unternommen wurde, daß eine durchgreifende 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse 197 


Änderung der sozialen Ordnung wenig Aussicht auf Erfolg hat, 
solange nicht neue Entdeckungen unsere Beherrschung der Natur- 
kräfte gesteigert und damit die Befriedigung unserer Bedürfnisse 
erleichtert haben. Erst dann mag es möglich werden, daß eine 
neue Gesellschaftsordnung nicht nur die materielle Not der Massen 
verbannt, sondern auch die kulturellen Ansprüche des Einzelnen 
erhört. Mit den Schwierigkeiten, welche die Unbändigkeit der 
menschlichen Natur jeder Art von sozialer Gemeinschaft bereitet, 
werden wir freilich auch dann noch unabsehbar lange zu ringen 
haben. 

Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zum Schluß zu- 
sammenfassen, was ich über die Beziehung der Psychoanalyse zur 
Frage der Weltanschauung zu sagen hatte. Die Psychoanalyse, 
meine ich, ist unfähig, eine ihr besondere Weltanschauung zu er- 
schaffen. Sie braucht es nicht, sie ist ein Stück Wissenschaft und 
kann sich der wissenschaftlichen Weltanschauung anschließen. Diese 
verdient aber kaum den großtönenden Namen, denn sie schaut 
nicht alles an, sie ist zu unvollendet, erhebt keinen Anspruch auf 
Geschlossenheit und Systembildung. Das wissenschaftliche Denken 
ist noch sehr jung unter den Menschen, hat zuviele der großen 
Probleme noch nicht bewältigen können. Eine auf die Wissenschaft 
aufgebaute Weltanschauung hat außer der Betonung der realen 
Außenwelt wesentlich negative Züge, wie die Bescheidung zur 
Wahrheit, die Ablehnung der Illusionen. Wer von unseren Mit- 
menschen mit diesem Zustand der Dinge unzufrieden ist, wer 
zu seiner augenblicklichen Beschwichtigung mehr verlangt, der 
mag es sich beschaffen, wo er es findet. Wir werden es ihm 
nicht verübeln, können ihm nicht helfen, aber auch seinetwegen 


nicht anders denken. 










J NUR 

un N He oe a let 
N AERN ; I fe 
1000 \ AR 






Yn » 
AT 





N $ ws ar 


hi 


TR 


fon “ « r » ih 
N r u N ?; 
\ ö Fan 
rg LER Z 
RL b So. 
P 
‚. 








INHALT DES FÜNFZEHNTEN BANDES 


Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die 


Psychoanalyse. Seite 
Vorwort. » 4.4 = sk alie vn 2, aba SIE Ber a EEE Kr a 
XXIX. Vorlesung. Revision der Traumlehre ..... 6 
XXX. Vorlesung. Traum und Okkultismus ..... 32 

XXXI. Vorlesung. Die Zerlegung der psychischen 
Persönlichkeit... 2. aa aa el 62 
XXXII. Vorlesung. Angst und Triebleben ...... . 87 
XXXIH. Vorlesung. Die Weiblichkeit... ....... 119 

XXXIV. Vorlesung, Aufklärungen, Anwendungen, 

Orientierungen \- 2 Won su hihi are an 146 


XXXV. Vorlesung. Über eine Weltanschauung . . . . 170 











if R\| un K ) t 
ih h Mm Y r 
NOZKERN UT) 
17 una Hl N 
a, AL Ar RN 
L Kur iie R d 
Ali; 







FA 
“ri DUSIR 5 
Nm 80% 
j I, al ya c 
UNE U 
7 N 43 
* 4 al, a ‚Mn 
Der IyiEr une 
FU 1) N 
17 ae I 
h 4 RK f 
(KR ; 
v4 
. 
} Ar \ 
1 Fir 
N f 
Di 
i 1 
i 
\ 
j 
. 
N 4 L 
i 
3 
8 
} 1 fl 
j 
u 
\ 
' 
1; 
u 
ua pe 
| u 
A 
Va NA TE EL 
ra ar DEREN) 
N 1 zaı r ji 5 d 
Ir N Yan N 
’ We Lu, BREN 
1 . D \ ü \ 
. i B y Ar Nr Ber 
25 x B la, h 
BL AR KANN Sr ar 
i v u et 
1 Dane ER TELLE E 
» Ä u F 
f N : ’® A 4 h vn 
1 y® MT | ce, 
R a4 1% 7 
NL EN 
IE RE 
ne Kur), + ’ 
{ i IM. | a 
\ ’ f 4% u 
A \ WET 
{ br Kama 
j 'Y #, 
j} ’ 
{ 4 77 
ü i yi ” 
1, nr 
} ! x 
v \ , 
b \ z 
’ 
L ’ 
i us‘ 
' % ( 
D A 
4 
\ i \eLIe, 
UL . 
j i 
. 








INDEX 


“Aba’” 24 
Aberglauben 178 
Abfuhrinnervationen 87 
Abhängigkeit des Kindes von den EI- 
tern 73 
Abraham, Karl 25, 56, 105, 107 
Abwehrmechanismen 97 
Adler, Alfred ı51, 153 
Aggression, Einschränkung der - und 
Kultur 118 
Aggressionstrieb ııoff 
Agoraphobie go 
Aktiv-passiv 122f, 137 
Alexander, Franz 27 
Allmacht der Gedanken 178 
Allwissenheit der Eltern, Vorstellung 
der Kinder von der 60 
Alptraum 53 
Ambivalenz 106 
Amnesie, infantile 29 
Anale Phase ıo5ff 
Ber Charakter 108 
Anarchismus, wissenschaftlicher 190 
Andreas-Salom&, Lou 108 
Angina 116 
Angst, -bereitschaft 88 
-entwicklung 84, 88 
-und Flucht gı 
-frei, flottierende 88 
Geburts- 88, 94, 100 
-als Gefahrsignal gıf, ggf 
Gewissens- 68, 85 
hysterische- 89, 92 
Kastrations- 93, 133 


Freud XV 


Angst, -vor Liebesverlust 94 
-neurose 8gf 
neurotische 85, 88 
-Phobien 88 
Real- 68, 85, 88 

-stätte, Ich als gıf 

. Straßen- 90 

-und traumatisches Moment ı00f 

-und Triebleben 87-118 

-und Verdrängung 95f 

-vor Vergiftung 131 
Animismus 131, 177f 
Arbeitsstörung 45f 
Archimedes 187 
Ariadnefaden 26 
Aristarch von Samos 187 
Aristoteles 16 
Artemistempel 109 
Assoziationen bei der Traumdeutung 13 
Austernvergiftung 47 
Autorität, als Erziehungsmittel 68 

-und Gewissensentstehung 68 


Beduinen, Brautzeremoniell der 24f 

Bemett 52 

Beobachtungswahn 64f 

Beschneidungsriten der Primitiven 93 

Betlheim, Stefan 23 

Bewußt-unbewußt 76ff 

Bewußtsein 8ıf 

Biologische Gesichtspunkte in der Trieb- 
einteilung 102, IIO 

Bisexualität 121 

Bleriot 192 


201 


202 


Bolschewismus 194f 
Brunswick, Ruth Mack 140 
Brutpflege 122 
Burlingham, Dorothy 60 


Charakter 97 
Anal- 88f, 108 
-analyse 169 
Starrheit des weiblichen- 144f 
Urethral- ıo8f 
Curie 187 


Dämonen 177 
Dämonischer Charakter des Wiederho- 
lungszwanges 114 
Darwin 187 
Defäkation als Vorbild für Geburtsakt 
107 
Denken als Probehandeln 96 
Denkgesetze 80 
Denkverbot, politisches 195 
-, religiöses ı84f 
Denkvorgänge ı8 
Destruktionstrieb ııoff 
Abneigung gegen die Einführung des 
Begriffs- ııo 
Deutsch, Helene 58, 140 
Divination 171f 


Ehestörungen des Weibes 143 
Eifersucht 134 

-der Kinder 131 
Einstein, Albert ı55 
Eisler, J. 26 
Eisler, Robert 25 
Eitelkeit, weibliche 142 
Eitingon, Max 164 
Embryologie und Wiederholungszwang 

113 

Entwöhnung des Säuglings 130 
Ephesostempel 109 
Erdinneres, Gleichnis vom 33 


Index 





Erogene Zonen 104 

Eros ıı1off 

Erziehung ı60ff 
-und Über-Ich der Eltern 73 
-s-ziele 162 

Es 79gf 

Ethik ıı2f, 176 

Experiment und Psa 23, 188 


Fehlleistung 77 
Feminismus 139 

Ferenczi, S. 25, 94 

Feuer 109 

Flechten 142 

Forsyth zıff 

Freud, Anna 157 
Freud-Ottorego 53 

v. Freund, Anton 53 
Frigidität des Weibes 141 
Frustrane Erregung als Angstursache 89 
Führer und Masse 74 
Funktionales Phänomen 23 


Galsworthy 52 
Gebet 177 
Geburts, -angst 88, 94, 100 

-theorien, infantile 107 
Gedankenübertragung 42ff 
Geld-Gold-Kot 107 
Genesungswille und Schuldgefühle ı17 
Genitale Phase 105 
Gerechtigkeitssinn des Weibes 144 
Geschenk 107 
Geschwisterneid kleiner Kinder 131 
“Gestirnter Himmel über mir” 67 
Gewissen 65, 67, 116 

-angst und Realangst 68 
Gier des Kindes nach Nahrung 130 
Goldstück, telepathische Erinnerung an 

ein- 60f 

Gott 175 
Graphologie 48 


Index 


Grippe 116 

Groddeck, G. 79 

Güte, Glaube an die - der Menschen 
ı1of 


Halluzinierte Befriedigung durch den 
Traum 20 

Harmonie der psychischen Kräfte 85 

Hartmann, Heinz 23 

Hegel 191 

Heilung durch Psa 163f 

Heine, H. 120, 173 

Hemmung des Ich 90 

Hermes des Praxiteles 26 

Herostrat ıo8f 

“Herren, zwei - gleichzeitig dienen” 84 

Homosexualität, weibliche 139f 

Hormontherapie 166 

Hugo, Victor 167 

Hypnagogische Bilder 23f 

Hysterischer Anfall 88 


Ich 63ff, 99 

-und Angstsignal 99 

-Ideal 71 

unbewußte Anteile des- 75 

Unreife des- 95 

Identifizierung 69, 83, 97 

-und Objektwahl 69f, 83 
Ideologie 73 
“Imago” 157 
Indikationen der Psa 165 
Individualpsychologie ı51f 
Induktion 42ff 
Insektenstaat, Gesamtwille im 59 
Instanz 15, 29, 63, 65 

Eltern- 68 

Über-Ich als- 66ff, 75 
“Intoleranz” der Psychoanalytiker 155 
Intuition ı71f 


Jones, Ernest 53ff 


203 


Kannibalistische Einverleibung und 
Identifizierung 69 
Kant 67, 176 
Kastration, -und Angst 93 
-skomplex des Weibes 133f 
-als Strafe g3f 
Katarh 116 
Kategorischer Imperativ 176 
Kepler 187 
Kinderanalyse ı58ff 
prophylaktische- 160 
Klassenbildung 192 
Klitoris, -als verkümmerter Penis 71 
-und weibliche Sexualentwicklung 
126 
Konflikt ı4ff, 62 
Konstitutioneller Faktor und Neurosen- 
behandlung 165 
Konstitutionelle Untauglichkeit zur 
wissenschaftl. Forschung 4 
Kopernikus 188 
Korsakoff-Experimente 23 
Kosmogonie 175 
Kot, und Geld 107 
-und Geschenk 107 
-interesse 107 
-und Kind 107 
-und Penis 107 
Kriminalität, Verhütung der 161 
Kristallgleichnis 64 
Kultur, Anforderungen der 118 
Kunst 173 
Künstlerische Darstellung und Traum 
26 


Laichwanderungen der Fische 113 

Lampl-de Groot, Jeanne 140 

Lavoisier 187 

Lebedame 47ff 

Lehrerausbildung, analytische 161 

Leichtgläubigkeit, Neigung der ug 
schen zur- 33f 


204 


Libido, männliche u. weibliche -141 
-entwicklung, Erkrankungsdisposi- 
tionsstellen in der - 106 
-entwicklung, Phasen der- ıo5f 
-erniedrigung 98 
-regression 98 
-theorie ıoıf, 141 
Liebesansprüche, 
der Kinder 132 
Lourdes 164 
Lust-Unlustprinzip 96, 99 


Unmäßigkeit der- 


Magie 178 
Malerei, Gleichnis von Systemgrenzen 
und- 86 

Manie 67 

Männlich-weiblich ı21f 

Maresnest 53 

Marmelade, Erdinneres und 33 

Marx 191, 192, 195 

Marxismus ıgıff 

Masochismus ıı1f, 123 

Massenpsychologie 60, 74, 148 

MaterialistischeGeschichtsauffassung 73 

Mechanistische Denkweise 59 

Medium 37 

Melancholie 66f 

Messias 196 

Milch, Vorwurf zu wenig - erhalten zu 

haben 130 

Minderwertigkeit, -sgefühl 84 
-skomplex 7ıf, 152 

Moral und Es 81 

Moralität des Über-Ich 67 

Motilität, Zugang zur 16, 82 

Mutter,-bindung, präodipale ı28f, 143 
-leibsphantasie 94 
-sohnbeziehung 143 

Mystik 32, 86 


Narzißmus 109 
-des Weibes ı41f 


Index 


Negative therapeutische Reaktion 117 
Neid 134 

Newton 187 

Nietzsche 79 

Night-mare 54 

Nihilismus, wissenschaftlicher 190 


Objekt und Subjekt, Ich als 64 
Ödipuskomplex, -der Mädchen 126 
-und Über-Ichentstehung 70, 85, 98 
Unterschied des - bei den Gesch- 
lechtern 138f 
Okkultismus 32-61 
Ökonomische Betrachtung des Traumes 
100 
ÖOnanie, -verbot und Kastration 93 
weibliche- 136f 
Orale Phase ıo5f 
Oralsadistische Phase 106 
Organlust 104 
Organminderwertigkeit 71 


Pädagogik ı57fl 
Paradies, irdisches 196 
Passiv-aktiv ı22f, 137 
Penis-Kot-Beziehung 107 
Penisneid 134f 
Persönlichkeit, Zerlegung der psych- 
ischen-62-86 
Perversion, -und Fixierung 134f 
-, Sadismus und Masochismus 111 
Phallische Phase 105 
Phantasie, -von der intrauterinen An- 
wesenheit beim Geschlechtsver- 
kehr der Eltern 26 
-von Rückkehr in den Mutterleib 94 
Verführungs- 128f 
Phasen der Libidoentwicklung ı05f 
Philosophie 173, 178, 189f 
Phobie 88, gof 
Prägenitale Phase 105 
Präodipale Mutterbindung 127, 144 


Index 


Praxiteles, Hermes des- 26 
Probebesetzungen des Ich 97 
Probehandeln, Denken als- 96 
“Provinzen des Seelenapparates’”’ 79 
Puppenspiel 137 
Psychoanalyse, Abfallsbewegungen von 
der 154 
-und Experiment 23, 188 
-und Geisteswissenschaften ı56f 
-und Gesellschaftskritik 162 
Kritik an der- ı46ff 
-und Pädagogik ı57ff 
technische Reformbestrebungen in 
der- ı65f 
Psychoanalytische Behandlung, Dauer 
der- ı68f 
Psychoanalytische Therapie s. Therapie 
Psychosenbehandlung 166 
Psychotherapie, nicht-analytische 164f 


Rank, Otto 94 
Rationalisieren 21, 84 
Rationalisierte Beschwerden gegen die 
Mutter 130 
Reaktionsbildungen 97 
Realangst 68 
Realitäts, -abwendung in Psychose 16 
-prüfung, als Ichfunktion 82 
u. Wissenschaft 184 
Regression, und Krankheitsform 106 
-im Traum ı9f 
Reik, Theodor 24 
Reiter-Pferd-gleichnis 83 
Reizschutz 82 
Relativität, Mißbrauch der Einstein- 
schen- 155, 190 
Religion, 36, 173 
Anspruch der - auf Glaubwürdigkeit 
35f 
Reue 65 
Revolutionäre Kinder 162 
Rheumatismus 116 


205 


Sadismus ıııf 
Sadistische Phase ı05f 
Schamhaftigkeit, weibliche- 142 
Schießpulver, Erfindung des- 192 
Schlaflosigkeit 31 
Schlafzustand, Abkehr von der Realität 
im- 16 
Schopenhauer ı14f 
Schöpfungsgeschichte 175 
Schrötter 23 
Schuldgefühl 67, 71, 84, ıı5ff 
Sekundär, -e Bearbeitung im Traum 21 
-er Krankheitsgewinn 153 
Selbstmordversuch 48 
Selbstschädigungstendenzen 116 
Silberer, Herbert 13 
Sodawasser, Erdinneres und- 33 
Soziologie 194 
Spannungsgefühle 84 
Spiel mit Puppe 137 
Spinne 122 
Soziologie 194 
Sprache 178 
Strafbedürfnis 115 
Strukturverhältnisse der seelischen Per- 
sönlichkeit 85 
Subjekt und Objekt, Ich als- 64 
Sublimierung 103 
-sfähigkeit des Weibes 144 
Symbol, Ariadnefaden als- 26 
Brücke als- 25 
Feuer als- 109 
Geld und Gold als- 107 
Handtasche als- 23 
-für Kot 107 
Labyrinth als- 26 
Mantel als- 24f 
Medusenhaupt als- 25 
-für Mutterleib 26 
-für Nabelschnur 26 
Raum, der in zwei Räume geteilt ist 
als- 108 


206 


Symbol, Reisetasche als- 23 
Spinne als- 25 
Stiege als- 23 
Symbole ı3ff 
Symbolik, Experimente zur- 23 
Symptom 62 
Syphilisphobie 95 


Tagesreste ıı, 39 
Taubenzucht 37 
Telepathie 38ff 
Therapie, psa 81, ı63ff 
Dauer der- 168 
-und Rank g4f 
Schwierigkeiten der- ı65f 
Tod, Reaktion auf den - nahestehender 
Personen 131 
Todestrieb 114 
Totemismus 179 
Traum, -und Amnesie 29f 
Angst- 28 
-arbeit 9, ı 7ff 
-bericht, Nachtrag zum- 14 
Darstellung der analen Geburt im- 26 
Darstellung von Denkrelationen im- 
20 
Darstellung von Häufigkeit im- 26 
Darstellung von zeitlicher Ent- 
fernung im- 27 
Denken im- 22 
-deutung 13 
Assoziationen bei der- 13 
-und Widerstand ı3 
-entstellung und Widerstandsdruck 
14, 21 
-fassade zıf 
Fixierung an das Trauma und- 30f 
formale Eigentümlichkeiten des- s 27 
-Gedanken, latenter 9 
vorbewußte- 18 
Halluzinierte Befriedigung durch 
den- 20 


Index 


Traum, Hermes des Praxitelesund 26 
Künstlerische Motive im 25 
-lehre, Revision der 6-31 
manifester- 9 
Märchenmotive im- 25 
Mythenmotive im- 25f 
-und Okkultismus 32-61 
-paare 27f 
-als pathologisches Produkt 15 
posttraumatischer- 29 
-und Psychose 16 
Sagenmotive im- 25 
-und Schlaflosigkeit 31 
sekundäre Bearbeitung des- 21 
Straf- 28 
-und Telepathie 39ff 
-text 9 
Verdichtung im- 20 
Vergessen des- ı3f 
Verschiebung im- 21 
Weck- 17 
Witz im- 22 
Wunscherfüllungstheorie des- 28ff 
Zahlen im- 43f 
-Zensur 15, 29 
Träume, besondere: ‘Nur für Damen’”23 
-von Infantilszenen 2gf 
-von der intrauterinen Anwesenheit 
beim Geschlechtsverkehr der EI- 
tern 26 
-von Kriegstraumatikern 29 
-mehrere gleiche Vaterfiguren auf 
Sesseln sitzend 26 
Trauma, ökonomische Betrachtung des- 
100 
T'raumatisches Moment als Gegenstand 
der Angst ıoof 
Trraumatische Neurose und Traum 29f 
Trieb, Aggressions- ı of 
-begriff 103 
Destruktions- ııofl 
-e, Ich und Sexual- 102 


Index 


Trieb, konservative Natur der- 113 
Partial- 104 
Selbsterhaltungs- 104 
Sexual- 104 
Todes- 114 
zielgehemmte- 103 

Trieb-beherrschung 83 

-einteilung ıoıf 
-entmischung II2 

-leben und Angst 87-118 
-legierungen III 

-lehre ıo1ff 

-als Mythologie 101 
-umsetzung ıo6f 
-Wahrnehmung 83 

-ziele, aktive u. passive 103 


“Überdeckungsfehler” 122 
Über-Ich 29, 66ff 
-und Aggression ı16f 
-bildung 69f 
-beim Weib 138f 
-und Moralität 67 
-strenge u. Erziehungsansprüche 68f 
unbewußte Teile des- 75f 
Unbewußt-bewußt 76ff 
dauernd- 77 
deskriptiv- 77 
im dynamischen Sinn- 78 
zeitweilig- 77 
-es, System 78 
Unterseeboot 193 
“Unterweltatmosphäre” 


psychologie 74 


der Tiefen- 


Vagina-Enddarm-beziehung 108 
Verdichtung s. Traum 
Verdrängtes 75, 84, 88, 98 
Verdrängung gsff 
Resultat der- 98 
-swiderstand 15 
Verführungsphantasien 129 


207 


Vergessen von Träumen ı3f 

Vergiftungsangst 131 

“Verhext’”’ -Anekdote 152 

Vernunft, Rolle der- im menschl. See- 
lenleben 185 

Verschiebung s. Traum 

Verwahrlosung 73, 161 

Virtuelle Unsterblichkeit unbewußter 
Wünsche 80 

Vogelflug 113 

Vorbewußte Traumgedanken 18 

Vorbewußtes 78 | 

“Vorsicht, Herr von” 52 

Vorurteil gegen Okkultismus 33 


Wahrsagen 42ff 
Wallenstein 153 
Waschzeremoniell go 
W-BW System 8ıf 
Weben 142 
Wecktraum 17 
Weib, Ehestörungen des- 143 
Eitelkeit des- 142 
Frigidität des- 141 
Gerechtigkeitssinn des- 144 
intellektueller Beruf des- 134 
Kastrationskomplex des- 133ff 
Kulturgeschichtl. Leistung des- 142 
Objektwahl des- 142 
“Rätsel des-” 140 
Sublimierungsfähigkeit des- 144 
Über-Ichbildung beim- 138f 
Weiblich -e Aggressivität 125 
-er Charakter, und soziale Ordnung 
123 
Starrheit des- 144f 
-und männlich ı21f 
-e Onanie 126, 136ff 
-e Psychologie durch männl. Analy- 
tiker dargestellt 124 
-e Schamhaftigkeit 142 
-e Sexualentwicklung 124ff 


208 


Weiblich -e Triebkonstitution 125 
-er Wunsch nach dem Kind 138 
Weiblichkeit, und Masochismus 123 

-und Narzißmus 141 

-und soziale Züchtung 141 
Weltanschauung 170-197 
Widerspruch, Satz vom 80 
Widerstand 74f 

-gegen die Traumdeutung ı3f 

-unbewußter 75 
Widerstandsdruck und Traumentste- 

hung 14 

Wiederholungszwang 113 
Wilson, W. 79 
Wirtschaftskrise 192 
Wissenschaft, Einstellung zur 33 


Index 





Wissenschaftliche Weltauffassung 3z8f, 
ı7ıf 

Witz 21 

Wunderdoktor 35 

Wunderglaube 35f 

Wunschwelt-Sinneswelt 181 


Zahlen im Traum 43f 
Zärtlichkeitsbeziehung 103 
Zauber 177 
Zeitvorstellung 8off 
Zeppelin 193 

Zuydersee 86 
Zwangshandlungen 90 
Zwangsneurose 98 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 
DER KOMPLETTEN AUSGABE 


1. Banp, (1892-1899) 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charecot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen 
und gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 
Frau Emmy v. N...., vierzig Jahre, aus Livland. 

Miss Lucy R., dreißig Jahre. 

Katharina. 

Fräulein Elisabeth v. R.... 

Zur Psychotherapie der Hysterie. 

Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten 
Symptomenkomplex als „Angstneurose’” abzutrennen. 

Obsessions et Phobies. 

Zur Kritik der „Angstneurose’”. 

Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 

L’Heredite et L’Etiologie des Nevroses. ° 

Zur Ätiologie der Hysterie. 

Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 

Über Deckerinnerungen. 


2. u. 3. Banp, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 


Über den Traum. 


4. Bann, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. Bann, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der 
Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Analyse. 
Psychische. Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. Bann, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. Banp, (1906-1909) 
Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 
Der Wahn und die Träume in W. Jensens „Gradiva’. 
Zwangshandlungen und Religionsübungen. 
Die ‚‚kulturelle”” Sexualmoral und die moderne Nervosität. 
Über infantile Sexualtheorien. 
Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 
Charakter und Analerotik. 
Der Dichter und das Phantasieren. 
Vorwort zu „Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung” von Dr. 

Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Allgemeines über den hysterischen Anfall. 
Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 
Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 


Vorwort zu ‚Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis köreböl, irta 
Dr. Ferenczi Sändor’’. 


D 8. Bann, (1909-1915) 

Über Psychoanalyse. 

Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 

Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens. 

Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 

Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 

Über „wilde” Psychoanalyse. 

Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 

Über den Gegensinn der Urworte. 

Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die „‚Anthropophyteia”. 

Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 

Die Bedeutung der Vokalfolge. 

Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 

Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrieb- 

. enen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 

Über neurotische Erkrankungstypen. 

Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. SchlußBwort. 

Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 

Zur Dynamik der Übertragung. 

Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 

Das Interesse an der Psychoanalyse. 

Zwei Kinderlügen. 

Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 

Die Disposition zur Zwangsneurose. 

Zur Einleitung der Behandlung. 


9. Bann, (1912) 
Totem und Tabu. 


10. Bann, (1913-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 


Ein Traum als Beweismittel. 

Das Motiv der Kästchenwahl. 

Geleitwort zu ‚‚Die psychoanalytische Methode” von Dr. Oskar Pfister, 
Zürich. 

Vorwort zu „Die psychischen Störungen der männlichen Potenz’ von 
Dr. Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu „Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker’”’ von John Gregory Bourke. 

Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 


Über Fausse Reconnaissance („Deja raconte”) während der psychoan- 
alytischen Arbeit. 


Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 


Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 
Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 
Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 
Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Trauer und Melancholie. 

Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre. 


11. Bann, (1916-1917) 
Inhalt: Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
Il. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


12. BanD, (1917) 
Inhalt: Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit’. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen’”. 
Das Unheimliche. 
„Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen’”’, Einleitung. 
Vorrede zu ‚Probleme der Religionspsychologie’’ von Dr. Theodor Reik. 
James J. Putnam }. 
Victor Tausk f. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 


Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 


13. Banp,: (1920-1924) 
Inhalt: Jenseits des Lustprinzips. 

Dr. Anton v. Freund }. 

Preface to „‚Addresses on Psycho-Analysis’” by J. J. Putnam. 

Massenpsychologie und Ich-Analyse. 

Traum und Telepathie. 

Geleitwort zu „‚Über das vorbewußte phantasierende Denken” von Dr. J. 
Varendonck. 

Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia ‚und 
Homosexualität. 

„Psychoanalyse’” / „‚Libidotheorie”. 

Das Ich und das Es. 

Die infantile Genitalorganisation. 

Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. ESEL 

Vorwort zum „Bericht über die Berliner psychoanalytische Poliklinik’ 
von Dr. Max Eitingon. 

Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. 

Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 

Dr. Ferenczi Sändor. (Zum 50. Geburtstag.) 

Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 

Zuschrift an die Zeitschrift ‚„‚Le Disque Vert’’. 

Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 

Das ökonomische Problem des Masochismus. 

Neurose und Psychose. 

Der Untergang des Ödipuskomplexes. 

Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


14. Bann, (1925-1952) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu „Verwahrloste Jugend’’ von. August Aichhorn. 
Josef Breuer f. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich’. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abraham }. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Analysis’”. | 
Nachwort zur Diskussion über die „Frage der Laienanalyse’”. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 
Vorwort zur Broschüre „‚Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut”. 
Geleitwort zu „‚The Review of Reviews”, vol. XVII, 1930. 
Brief an Dr. Alfons Paquet. 
Über libidinöse Typen. 
Über die weibliche Sexualität. 
Geleitwort zu „‚Elementi di Psicoanalisi”’ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 
Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 
Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 


15. Bann, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


16. Bann, (Seit 1952) 

Zur Gewinnung des Feuers. 

Warum Krieg? 

Geleitwort zu „Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage’’ von Hermann Nunberg. 

Meine Berührung mit Josef Popper-Lynkeus. 

Sandor Ferenczi }. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe der „Vorlesungen zur Einführung in 
die Psychoanalyse”. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu”. 

Vorwort zu „Edgar Poe, Etude psychanalytique’”’, par Marie Bonaparte. 

Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 

Die Feinheit einer Fehlhandlung. 

Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 

Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 

Nachruf für Lou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 




















1 ii, nl 
| N IRRRRNIRN Hl HillaNll . Il oo ANENNNN ‚ul | il) 
BEHRKARIDHEN KIN Hl N In ii Ni Hall iyann Ei i li in Akt il ENTE Bi I 
u HN f . ı ve nn en | EEHBDHIKHHN A HHIEAI 
‘ u u iM in Ha ki i 
Hill h WAL! un Ib ION eili/hE" in 


Ah 
DATEN la ik KIM TILH 
All Mi un IHOMNGEN 


RR HN eh 
" WRIGHT „ Bi 
j ll Valbaı) Bulle I 


Km 
sale 


Ill) 


































u Mn N Hl N N le 
HK i 1 Aal 
NH RL IR Hl! ii 







in 









mir ü 
i le A Melt 11, \ 
N hr, 
! j Yan { Rt 


Mat 
nl 













. 


ern \ gi y f i ' 







HIORSSNTSRRAESTINATN INC HA) 
} I 1yaT* IEHEH i WIR 


ee FEN 





INN 


ri I) 


ni \ 
la . 
I 2 


en Sea er 
mr 


+ 


- 
r Bis 
Br 
-Z 
a 


ö In Ark) HdR u, 
u I ss A 


Bi ih Ba 


> 


em: 
m —— Se 


ee ee 


j eN Wr mau a ul) b | N I \LN | { } 
a IS RN a KH RUN .\ il ee A El Hl 
NE) \ ihn Bi HUHN R ) Ni! “r Alt h AN hr N } Il M' ii 
, ik ui N g ! N in y I v il h Mi Hl, J ah al N Ni {li Hl a EMO N) 


\ d N I, PURHLER.) 
N iM } h a N h KRRMHUN HN nn ui AN Bl in Nu 


ul, IHN 
IE 
I 
ia 
} 


ee 


De ae 


Nam Ale) 


f j il Ge N 

a ı N ni 

N A hl an In im N | In MN NA ae ii u Hl A Ki ll ı \ N I Alle, ‚a IN IN 
| ee u 
BD In 


ALM! 
All 


Y 
N IH H 
N HINEIHAN N 
al it Hurnı | IM NY 
Hrn Heyalıh \ In ' il vll Hl 
KINuR, ' ARD, . FEN ? hai } T ‚ r al 
1) In kin A ur TEREIN OR I u | var ‚ HCRIES FERN: AIHHE Kahl Aral IN ), | N Hal i} Ir 
IN TR Bahn Aline | Ri I } n del) I N Na f } h \LHLLTIH 


All 
E 
n 

.; 








Ban I 


BanD II/III 
Ban IV 
BAND V 
BanD VI 
BAanp VII 
BAnD VIII 
BAND IX 


BAnD X 


Banp XI 


Banp XI 


Ban XIII 


BAnp XIV 


Bann XV 


Banp XVI 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


” 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


Bann XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


Bann XVII INDEX DER BÄNDE I— XVII 


uf ill (if Ich Nah LIMIEE ‚ Thin ae NN 
KÜIRNTITSTNARRNIEIRT REENEETLTEIN RR HR \\ ırihilt 
I it | iin 

UM 


] ht 
Ki! 
Mn 
Hill Hin el alien h ABIT EL: { il 
A KHRRTE TE Hi I" AH: IH N 
H Ki B 


= \ 
En t 


Hl as 


Kal } 


a Hl 
| Hi a 


% \ ı 
I; 4 “ 4b }h EyATE it i n N Air, ut ar! , ee) RN - \ dl | ' u Ai una N ‘ 
Au = N ah cn is BUNBH Hi a |. 
EN IR Haha EL a | SL ETITRRNBUAIHN UNS AHA zn HH 
Kuh N Hein : Yllant N N A at . 1 Ih" A Hl j | Krälh ran N KINN ii ii in) \ A 
” Hin‘ L allitd, NuNDE MN, AUSH N KH, Als ® KAHN MalTalEh Il) Hl RIHhIIE i 
N . i N i \ di Bil Ai a uf SUSI | Wil NER PR: Yan Na \ ih Hl) I ' N Ir 


f 


NE Si Sa 


a Hl si) 


ha8) Nabe). \ { I} \ an 
er N ph u) n Et I ii ni I Ni j BL ni) fi i N Nlıkt j 1 \ N IK Hi HE. KUHN H 
N Het 1 Bi [ Hi Tan! ui dl hs Kl Hl N li il on a ABK) Ih | llEhTE f UN] ; hu ; H H N N iy ihn FOTHEAT? KIEL AN #lr f Y rk 
\ \ Hr 1 re ht AN INH za Alt ei! [ITRINLINNG) N ii N) it ri y nih ih \ il „hl in Hi M ii; u 1 5 HN j Ä Kur ul! k ih } Furt) “lite il EI 
Si un I i ni ei u un ,. En NL 


Merle in N 


Pi i 
am ni ai 0 Huf I ah Hu ih RL NAENIR 
F LER j h ! .r 1! ö NN! Y EN al) IE Kuss RR RLISHUN N. Hi ! | iD ih N! in ‚N H U ii INH IE f IN wer ı | lLIAEE ii u al 
D \ y IM iu! Ra Mel IA aN all 1 3 N we ‘ Mi ur IIMTH 
KR HERE AL N AAN INH RL N RINEaRlkNN 1 il) it Klik Kane, N hit Le in I 
{ Hl) 


N Gi 1 1 I PR U i IRB? Urhalicn N AnRaSi him N Dr A Hl art all Aisik ICH Hl IH g hl h \ ; TER i } ie L \ ? 
[ Aa! ” MITBN a IRA HERE LEI PNIR ALZA JENE HinıN Ih alt; JEPUREINDR HIER hin TIL Ha) a N ı) | vlt 1: n IM en | KEINEN Nr ! I f nk | 
Er (Mi Lil il a und INNIRN REN I, Hl] Al Aut, Thin HR I Nie hr) 17 A Nah! N N 1) rat H Il ) nr a Al, il Aa) MN Kult) 1 | ur H ii In {1 Ih iin 
PORRIE LEI NIEHCHESSPNPIH ER MHREENUNHLN.E EARTH HN al. UBER AN u KÖLN Hi EHHIIRIIINANIN Ih 
N H | SLR IUMINIEH NE] \ m nl ii 
il Alla 


eg ? 


Hin HIHI 
Hl: 
Hall 
1 
N 


ee ee" 


ra 











SATIN HN 
BREIT 











Es 


9 RETTEN GETRETEN 


BAnD I 


BAnD I/II 


BAnD IV 


BAND V 


BAnD VI 


BAanpD VII 


BAnpD VIII 


BAnpD IX 


BAND X 


Banp XI 


Bann XII 


BAnp XIII 


Banp XIV 


BAanp XV 


BAanp XVl 


Ban XVII 





STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


Bann XVII INDEX DER BÄNDE I—XVI 


SIGM. 
GESAMMELTE 







GEORDNET 


XV 


k, | u 
NEUE FOLGE 


L4 


.. 


DER or 
VORLESUNGEN ; 
ZUR | 
EINFÜHRUNG 
INDIE 
PSYCHO- 
ANALYSE 
RR 
* R 











- 


Ale 1 AB I 


? 


SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 


| 
u) 





